АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
ТЕБЕ, ФЕСТИВАЛЬ!
«Уважаемая редакция! Расскажите, пожалуйста, на страницах газеты о том, какие культурные, спортивные и другие мероприятия, посвященные XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов, будут проведены в Латвии. Хотелось бы узнать, с какой программой нашей республики познакомятся участники и гости фестиваля в Москве. М. ЦВЕТКОВ.»
Письмо это не единствен- | ное. Многие молодые люди , обращаются в редакцию с 1 подобными вопросами. Наш ( корреспондент И. ЛИТВИ- НОВА попросила ответить ( на них заместителя предсе- 1 дателя республиканского под- 1 готовительного комитета XII | Всемирного фестиваля молодежи и студентов, секре- ] таря ЦК ЛКСМ Латвии Б. СТАШАНЕ. , Чем ближе фестиваль, ] тем, конечно, интенсивнее ] становится пропагандистская и организационная работа по его встрече. 24 января в I комсомольских организациях ) республики прошел единый < полит день, на котором шла ' речь о фестивальном движении, его целях и идеях. И, разумеется, каждая комсомольская организация еще раз проанализировала свое конкретное участие в подготовке к этому празднику молодежи. Уже сейчас мы можем говорить об интересных «фестивальных» делах многих комсомольских организаций. Это различные конкурсы, встречи, тематические дискотеки. Скажем, в Валмиерском районе на слете школьных политклубов провели «Фестивальную ярмарку». На ней продавались лучшие изделия, выполненные на конкурс «Сувенир фестивалю». Деньги перечислены в фонд фестиваля. В январе в этом же районе прошел конкурс политической песни «Мы поем о мире!». Хочу отметить, что Валмиерский райком комсомола организовал своеобразный молодежный центр, где скоординирована вся работа по подготовке и проведению фестивальных мероприятий. То же самое можно сказать о Кулдигском, Даугавпилеском районах. В школах Кулдигского района проведен конкурс «Молодежное движение и фестиваль», в районном соревновании определены лучшие знатоки истории фестивалей молодежи и студентов. Интересные формы фестивальной пропаганды нашли в Даугавпилсском районе: школьники, к примеру, приняли участие в пионерских сборах «Салют, фестиваль!», проходит конкурс «Лучшее письмо зарубежному другу». О предстоящем форуме молодежи, конечно, должна говорить яркая, интересная наглядная агитация. Не все райкомы комсомола ее используют, отстает, например, Елгавский район, да и на улицах Риги не так часто встретишь фестивальную символику. Байба, какие крупные молодежные акции пройдут в нашей республике в преддверии фестиваля? Парк за несколько дней возможно и такое. Его посадят в мае на Кипсале во время традиционных в нашей республике Дней студентов. Парк на Кипсале станет частью всесоюзного Парка дружбы, который посадят в память о фестивале. Один из Дней студентов будет проходить под девизом «Салют, фестиваль!». В нем примут активное участие иностранные студенты, обучающиеся в высших и средних специальных учебных
И. ЛИТВИНОВА
Б. СТАШАНЕ.
М. ЦВЕТКОВ.»
заведениях республики. Во| время студенческого празд-1 ника состоится импровизи-1 рованное путешествие по I всем континентам, его про-| ведут комсомольские орга-1 низации латвийских вузов. I В программе Дней студен-1 тов встречи с делегатами I предыдущих фестивалей, те-1 матические дискотеки, цик-| лы лекций по молодежному! движению. В июне будут подведены I итоги смотра комсомольских I организаций республики по I подготовке к фестивалю. ВI Риге состоится слет его по-I бедителей. 120 человек по-| лучат туристические путев-1 ки на фестиваль в Москве, I остальные будут награжде-1 ны различными призами, им I будут вручены памятные I значки «За активное участие I во всесоюзном фестивале». I В день слета состоится боль-I шой праздничный концерт. А какую культурную I программу представит наша I республика на фестивале в I Москве? Мы постарались, чтобы | в ней приняли участие луч-1 шие творческие коллективы. I Среди претендентов на учас-1 тие в московских концертах I ансамбли «Вектор», «Кал-1 ве», «Лиесма», «Данцис»,! «Дзинтариньш», «Зелта сие-1 тиньш», «Орнамент», «Кре-1 до», «Эолика», «Рижская! пантомима» и другие. Уча-1 стники и гости Московского I фестиваля познакомятся с I латышскими народными тан-1 цами и песнями, современ-1 ной музыкой. На эстраде I латвийского фестивального I культурно - фольклорного I комплекса в Центральном I парке культуры и отдыха I имени М. Горького, о кото-1 ром уже рассказывала ваша I газета, предполагаются вы-1 ступления ансамбля «Орна-1 мент» из Огре и дискотеки I «Мобиле» из рыболовецкого! колхоза «9 Мая». В республике проходят! различные конкурсы, посвя-| щенные фестивалю... Я считаю, они дают I большой пропагандистский! эффект. Конкурсы объявили I редакции газет и журналов, I комитет по телевидению и | радиовещанию, различные I организации. Особое внима-1 ние хочу обратить на меж-1 дународный фотоконкурс I «Фотосалон «Узвара-85», I посвященный XII фестива-1 лю молодежи и студентов в I Москве. Уже поступили заявки на участие в конкурсе из 60 стран. Жюри возглавит известный мастер Г. Бинде. Лучшие произведения фотоискусства будут показаны на выставках в Риге и Юрмале. Байба, расскажите, какие коллективы из Латвии примут участие в концерте в день открытия фестиваля? Мы предлагаем для участия в этом концерте программы таких танцевальных ансамблей, как «Калве» ] I Латвийской сельхозакадемии, , «Лиесма» Центрального клуба полиграфистов, «Ачкуп» Рижского медицинского института, «Гауя» валмиерского Дома культуры, «Спригулитис» колхоза «Адажи». Кроме этого, танцоры нашей республики вместе с коллективами из Литвы и Эстонии примут участие в > тематическом танце. Он посвящен охране окружающей среды. Ставит этот номер, который исполнят четыреста [ самодеятельных артистов, за: служенный деятель искусств ! Латвийской ССР И. Магоне. - Музыку пишет народный ■ артист СССР Раймонд Пас улс. 

ПРЕДСТАВЛЯЕМ КАНДИДАТА В ДЕПУТАТЫ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССI
ЗАПАС БУДУЩЕГО
ПРИЯТНО работать на оверлоке. Раз и залохматившийся срез ткани упрятан под аккуратной сеткой Фигурной строчки. Валина операция промежуточная: собрать из нескольких кусков кроя подкладку, притачать ватин, пройму обработать... Кронштейн с готовой продукцией у Вали за спиной. Оборачиваться некогда. Да она и так знает: частота, с которой на кронштейне будут появляться разноцветные новенькие пальто, зависит и от нее. Удивительное это чувство причастность к рождению вещи. Навстречу тебе по улицам Риги идут люди в сшитых тобою пальто. Вы незнакомы и, конечно, не здороваетесь. Но ты уже чувствуешь к ним симпатию: ведь в магазине среди десятков моделей им приглянулась именно твоя работа. Что, если остановить вот ту озабоченную женщину в фиолетовом, купленном явно в этом сезоне, и сказать, что вещь, которую она носит, сшита на головном предприятии фирмы «Латвия» в августе... 1986 года? Никаких чудес, никакой путаницы. Просто Валентина Пяникова, швея Рижского производственного швейного объединения «Латвия», работает с большим опережением графика. Ежедневно в полтора-два раза перевыполняет норму. Вот и шагнула она, наша с вами современница, почти на два трудовых года вперед. Прошлым летом, когда она участвовала во всесоюзном телевизионном конкурсе «А ну-ка, девушки!», самым трудным ей показалось задание разрекламировать продукцию своего предприятия. Расписывать собственные изделия почти то же, что себя нахваливать...
Качество должно говорить само за себя. В той телевизионной передаче Валя стала победительницей. Девчата искренне поздравляли, без зависти, без обид. Мы соперницами никогда не были, всегда только подругами! объясняет она. Эти двадцать дней в Москве запомнились праздником, а не конкурсом. И теперь ко мне из других республик приезжают, переписываемся. В цехе, в общежитии встречали радостно, поздравляли. Девчата, конечно, приглядывались: какая вернулась? Счастливая, а больше никаких перемен. Вот, сидит за машинкой в собственноручно сшитом халатике, соседок по общежитию хвалит: у них двухкомнатная квартира на шестерых, отлично уживаются. Вечерами шьют понемногу, занимаются. Валя сама, например, учится заочно уже на третьем курсе в техникуме легкой промышленности. Девочки друг другу не мешают. Одна из соседок уже мамой стала, так у малышки и то отличный характер не плакса, все улыбается... Все с ней нянчатся с удовольствием. Нет, готовиться удобно. А что делать, если семейного общежития у объединения нет?! По правде сказать, многие из-за этого работу меняют. Может быть, и Вале со временем придется. А жаль. «Фирму» свою успела полюбить. В сессию с экзаменами пораньше справилась, хоть и учебный отпуск еще не закончился вышла на работу. По ленте конвейера к Валентине подплывает восьмая партия заготовок. Прикинуть не трудно: сегодня она почти вдвое перевыполняет норму подготовит основу
для восьми-десяти пальто. Руки привычно подхватывают куски кроя, а Валя в полголоса поет... Вот «полистала» заготовки у конвейера, вернулась к машинке, пересела к оверлоку запас «будущего» у молодой швеи, действительно, не по дням, а по часам растет. А времени, сколько его ни «запасай», все не хватает. Она ив комсомольском бюро головного предприятия, и в цеховом бюро. За систему политучебы отвечает. А уж теперь!.. Но тут особый разговор. На Лилиту Мейкшане, швею того же цеха, всегда с таким удивлением смотрела. Всего несколько лет разницы а какой опыт, авторитет: депутат Верховного Совета республики! Потом поближе познакомились, когда Валя сама из новичков в передовики вышла. А сейчас Валентине с Лилитой ох как нужно бы посидеть, подольше поговорить! Ведь и Валентину теперь выдвинули кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР. Уже была встреча с избирателями, люди ей о своих проблемах говорили. Валя внимательно слушала. А как действовать дальше? Энергии у нее хватит. Но опыт? Ведь совсем нет опытаl Лилита в пересменке встретила, успокаивала: Ну, не волнуйся ты так! Ты справишься! Сессии начнутся, и все объяснят. Немного легче стало. Действительно, не одна ведь она. Вокруг люди хорошо знакомые, те, что уже не раз поддерживали. Подскажут, научат. Валентина учиться умеет, работы не боится. Сумеет ответить на доверие добром.
Е. РУЗИНА.
Два года назад комсомолка Эрита Спрудзане окончила рижское городское училище № 15. Несмотря на молодость, она одна из лучших штукатуров бригады А. Голенцова СУОР-66 Юрмальского территориального общестроительного треста. Коллектив специального управления отделочных работ выдвинул ее кандидатом в депутаты Юрмальского городского Совета народных депутатов.
Эрита Спрудзане
Фото Л. ГУСЕВА. 

ВНИМАНИЕ: ОПЫТ!
Долгая жизнь деталей
ВОЗВРАЩАТЬ в работу даже считавшиеся прежде безнадежно изношенными детали машин стали в мастерских Рижской райсельхозтехники. Здесь внедрена технология восстановления запчастей методом плазменного напыления. Способ, предложенный сотрудниками Института неорганической химии АН Латвийской ССР, позволяет быстро наносить металлические сплавы, обеспечивает высокий класс чистоты поверхности, точные размеры деталей. ...Участок реставрации коленчатых валов двигателей. Медленно со скоростью 30 оборотов в минуту вращается в специальном станке очередная, поступившая на восстановление деталь. Оператор включает установку плазмотрон и вырывающаяся из сопла раскаленная смесь газа и металлического порошка прямо на глазах «одевает» стертые места вала в новую надежную броню заданной толщины. После тщательной доводки на обычном шлифовальном станке новый слой становится идеально гладким. К тому же он обладает и защитными свойствами. При этой технологии сама деталь избегает губительного перегрева, из-за которого уже отреставрированные, но ставшие слишком хрупкими чугунные запчасти быстро ломаются. Возрожденные по-новому, они не только надежно служат второй век, но и изнашиваются в несколько раз медленнее, чем новые.
Т. КОВАЛЬСКАЯ,
корр. ЛАТИНФОРМа.
В любую погоду, днем и ночью оттачивают свое боевое мастерство военные летчики Страны Советов. Их рукам подчин я е т с я сложив й ш а я техника ракетоносцы, истребители, военные вертолеты и т. д. Современ и у ю авиацию без использования в ней радиоэлектроники, кибернетики, телемеханики представить невозможно. Всем этим занимаются выпускники Рижского высшего военного авиационн ого инженерн ого училища им. Я. Алксниса рассказ об училище читайте иа 3-й стр.
НА СНИМКЕ: всегда в боевой готовности. Фото Д. ГЕТМАНЕНКО 

Некоторые итоги газетной акции по контролю за расходованием электроэнергии в республике
ПОСЛЕСЛОВИЕ К ТЕМЕ
ПЛОТИНА НА ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ РЕКЕ
ЭТО был тот случай, когда надежды оказались скромнее реальности. Анализируя опыт проведения подобных акций, мы ждали обильной почты, ждали большого числа телефонных звонков. Активность читателей «СМ» превзошла наши ожидания. Сотни добровольных помощников появились у газеты, взяли под свой контроль работу «электрической реки». Мы получили более двухсот сообщений и «Чеков потерь электроэнергии». Часть из них опубликована, по некоторым приняты меры, и все они использованы. Но среди многочисленных писем и звонков от людей разных возрастов и профессий мы не найдем ни одного, о котором можно было бы сказать: этот человек профессионально заинтересован в экономии электроэнергии. Удивительное дело, пенсионер месяцами обивает пороги ЖЭРов и просит только об одном: поставьте выключатели в подъездах, ведь свет круглосуточно горит, а в ЖЭРе улыбаются: вот чудак, чего ему надо... Над этим чудаком хихикают люди, которым государство как раз за то и платит деньги, чтобы они блюли государственные интересы. Другой добивается, чтобы станки не работали вхолостую, чтобы компрессор напрасно не гонял воздух... Ходит, просит, обращается наконец в редакцию. А те, кому выплачивают премии за экономию электроэнергии, отмахиваются от него. У них свои резоны. Подчеркнем, свои не государственные, не заводские, не колхозные свои. Им все «до лампочки». Хотя, когда им говорят: свет днем горит в подъезде, они разводят руками «нам не до какойто там лампочки, товарищи некогда нам, есть проблемы важнее». Мы могли бы привести десятки примеров, десятки уже привели на газетных полосах. Они похожи друг на друга, как близнецы. Прежде всего потому, что случаются по вине «близнецов» безразличных к народу и народному богатству людей. Но один пример мы все же дадим. В редакцию обратился участковый инспектор Саласпилсского отделения милиции тов. Дмитриев. Он сообщил, что гражданин Лукин, проживающий в
Саулкалне в течение последних полутора лет бесплатно пользуется электричеством для освещения и обогрева хозяйственных построек. Самовольное подключение к электросети сделано хитро: лампочки горят круглосуточно, но достаточно открыть дверь они гаснут, чтобы с улицы не было видно... С этой информацией участковый инспектор обратился в энергоучасток Рижского района электоических сетей, оттуда его отправили в энергонадзор, к инспектору Пуриньшу. Емуто по долгу службы и надлежит заниматься такими делами. А дальше детектив. Участковый инспектор милиции, несмотря на недюжинную настойчивость, так и не сумел разыскать уклонявшегося от встречи инспектора энергонадзора... Заметим, это дело не входило в служебные обязанности участкового инспектора, зато является хлебом насущным инспектора по энергонадзору. Ну, каков казус! А СЕЙЧАС мы напишем фразу, которая вызовет немедленное недоумение читателя: каждому новому адресу потерь электроэнергии мы искренне радовались. Подождите! Радовались, конечно же, тому, что узнали еще одного человека, который знает истинную цену государственной копейке, для которого «наше» значит «мое», который безо всякой прямой выгоды для себя лично нашел время обратиться в редакцию, а перед этим в ЖЭР, Латвглавэнерго, к администрации предприятия... Мы можем подтвердить документально: таких людей множество. Но наши слова не являются комплиментами, захваливанием. Эти люди поступают по совести, выполняют свой гражданский долг. Их большинство и в этом наша сила. А что же те, о которых не сказать
нельзя, по чьей вине прожектора спорят с солнцем, станки работают ради звука, скудеет народное достояние? Мы тоже можем подтвердить документально: их в республике пока немало. И здесь мы не станем страдать тактичностью. Хочется, чтобы их стало меньше, вовсе не стало. Потому что такая безответственность ответственных лиц обходится государству, что называется, в копеечку. В ту самую копеечку, которая заработана нашим с вами трудом. АКЦИЯ «СМ» «Плотина на электрической реке» была запланирована на неделю. Но это нисколько не значит, что газета по окончании акции потеряет интерес к проблемам рационального использования электричества. Думается, здесь не нужны пояснения. Во все организации, предприятия, хозяйства, чьи адреса были названы среди адресов потерь электроэнергии, направляются письма, и мы еще расскажем о том, какие меры приняты, как наказаны виновные... Во время подготовки этого материала нам часто приходилось прерывать работу. Вот очередной звонок, еше один неприятный адрес, еще одно приятное знакомство. Но все же, наверное, приятней знакомиться по более радостным поводам. Вот как с Николаем Федоровичем Степановым. Вечером он позвонил в редакцию: после выступления «СМ» в домах по улице Вестурас снова стало тепло, отпала нужда в калориферах... Мы за такие знакомства, а вы?
А. БУРЭ,
Б. ФЕЛЬДМАН,
ведущие акции. 

Семинар в Кестерциемсе
Более 200 лучших представителей комсомола милиции собрались на совещание-семинар комсомольского актива МВД республики, проходившее с 15 по 17 февраля в поселке Кестерциемс Тукумского района. О роли комсомольских организаций в борьбе с преступностью, в укреплении общественного порядка говорил в своем докладе министр внутренних дел Латвийской ССР генерал-майор внутренней службы М. Ф. Дрозд. Свое выступление секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. Приедитис посвятил задачам комсомольских организаций органов внутренних дел. Участники совеща
ния-семинара с большим интересом прослушали воспоминания о славном пути, пройденном нашей милицией, председателя совета ветеранов органов МВД генерал-майора в отставке И. В. Рейснера. В ходе совещания агитбригада МВД Латвийской ССР показала программу, посвященную 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Была проведена книж■ ная лотерея, средства от | которой перечислены в фонд XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. л. Лобанов, [ зав. сектором профилактики и правового воспитания ЦК ЛКСМ Латвии.
Л. Лобанов, 

Поиск продолжается
В Юрмале, в Доме науки, прошла очередная, 4-я конференция молодых ученых «Исследования в области химии древесины», организованная советом молодых ученых Института химии древесины АН Латв. ССР. Ее участники прибыли в Ригу из различных городов нашей страны: Москвы, Ленинграда, Архангельска, Ташкента, Таллина, Иркутска, Красноярска.
Коллеги рассказали о результатах исследований, проводимых молодыми учеными в области химии и химической технологии древесины. Впервые прозвучали сообщения но актуальным проблемам использования растительного сырья и биотехнологии.
С. РЫЖИКОВ,
председатель совета молодых ученых Института химии древесины. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Форсируют милитаризацию космоса
ВАШИНГТОН, 20. Президент Рейган подтвердил намерение администрации Соединенных Штатов форсировать * милитаризацию космического пространства. Выступая в Белом доме на встрече с группой ученых, президент прямо заявил, что США намерены «довести до конца» так называемую «стратегическую оборонную инициативу», которая, как известно, предусматривает создание и развертывание широкомасштабной системы противоракетной обороны с элементами космического базирования. Визит М. Тэтчер в Вашингтон ВАШИНГТОН, 20. Сегодня сюда с официальным визитом прибыла премьер-министр Великобритании М. Тэтчер. Она будет вести переговоры с президентом Р. Рейганом, государственным секретарем Дж. Шульцем и другими высокопоставленными представителями американской администрации. Политические комментаторы отмечают, что в Вашингтоне, в частности, попытаются разными путями добиться от М. Тэтчер одобрения космических планов «звездных войн». с<Ангел смерти» живет в Парагвае ВАШИНГТОН, 20. Йозеф Менгеле нацистский военный преступник, палач Освенцима, руки которого обагрены кровью сотен тысяч невинных жертв, жив и скрывается в Парагвае. Об этом заявили свидетели, выступившие на слушаниях в одной из подкомиссий сенатской юридической комиссии конгресса США. Согласно имеющимся данным, в 1982 году Менгеле, прозванный за свои злодеяния «ангелом смерти», спокойно проживал неподалеку от парагвайской столицы Асунсьона. И на этот раз полный провал БРЮССЕЛЬ, 20. Министры иностранных дел стран «Общего рынка» не сумели добиться ни малейшего прогресса по всему комплексу вопросов повестки дня состоявшейся здесь сессии Совета министров ЕЭС. По словам представителя Италии, «результаты сессии практически равны нулю». Фактически полным провалом закончились два дня переговоров по основному вопросу повестки дня о выработке условий приема в ЕЭС Испании и Португалии. Среди партнеров по сообществу наибольшие разногласия по-прежнему вызывает определение условий ведения испанскими рыбаками промысла в водах сообщества. В свою очередь Лиссабон до сих пор не дал согласия на выдвинутые «малой Европой» завышенные требования о доступе рыбаков в экономическую зону Португалии. Не преодолены и противоречия по вопросам экспорта в «десятку» овощей и фруктов с Пиренейского полуострова, не урегулированы социальные проблемы, связанные с положением в ЕЭС рабочихиммигрантов из Испании и Португалии.
Работу на новом текстильном высокоэффективном оборудовании освоили приехавшие в Советский Союз на производственную практику вьетнамские юноши и девушки. Они обучаются на передовом предприятии нашей страны Ореховском хлопчатобумажном комбинате имени К. И. Николаевой. Вьетнамские молодые рабочие в разных группах получают знания и приобретают навыки по 13 текстильным профессиям. А в свободное время они ездят на экскурсии, встречаются со своими советскими сверстниками на интернациональных вечерах, участвуют в художественной самодеятельности.
НА СНИМКЕ: педагог Г. А. Болдин аккомпанирует на баяне самодеятельным вьетнамским артистам.
КОРОТКО
ТОКИО. Правительство Японии приняло решение о свертывании программы помощи населению Эфиопии, пострадавшему от засухи.
КАБУЛ. Все больше афганцев, обманутых враждебной пропагандой и связанных с контрреволюционными организациями, переходят на сторону народной власти. По сообщению агентства Бахтар, в уезде Джабаль-ус-Сирадж провинции Парван сдалась вооруженная группа в составе 80 человек. ЛОНДОН. Национальный профсоюз учителей принял решение о проведении трехдневной предупредительной забастовки. Учителя требуют увеличения заработной платы, которая, по подсчетам профсоюза, является одной из самых низких среди государственных служащих. НЬЮ-ЙОРК. Наблюдается сокращение темпов роста населения как в развитых, так и в развивающихся странах. Нынешние темпы роста населения в мире составляют 1,65 процента по сравнению с двумя процентами в 60-х годах. Об этом сообщалось на 23-й сессии комиссии ООН по народонаселению. МАПУТУ. Пластиковыми пулями и гранатами со слезоточивым газом встретила расистская полиция участников траурной процессии в африканском поселке Сеисоиль (провинция Оранжевая), где состоялись похороны 17-летнего юноши, убитого карателями в конце минувшей недели. Несколько участников процессии ранены. РИМ. Италия готовится к важному событию в культурной жизни страны. 23 февраля в Венеции открывается выставка шедевров французской живописи из коллекции ленинградского Эрмитажа и московского Музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина.
ЗВЕРИНОЕ ЛИЦО ФАШИЗМА
Кровь и пепел Орадура
Хатынь, Орадур, Лидице, Освенцим, Ковентри названия этих деревень и городов вошли в сознание человечества как свидетельства зловещих преступлений фашизма в годы второй мировой войны. Они жгут память народов мира, взывают к человечеству: сделайте все, чтобы не допустить возрождения коричневой чумы, повторения фашистского варварства.
...ЗА ПОВОРОТОМ шоссе с высокого берега реки открывается вид на Орадур, точнее на руины, оставшиеся от него после зловещих событий более чем сорокалетней давности. В годы работы корреспондентом ТАСС во Франции я не раз бывал в Орадуре-Сюр-Глан, как официально называется этот, городок, расположенный неподалеку от Лиможа в глубинном департаменте Верхняя Вьенна. Человек, входящий сегодня в ворота Орадура, попадает в мир, жизнь которого остановилась 10 июня 1944 года в два часа пополудни. Неподалеку от ворот у берега реки стоит старая церковь, обугленная, как все в этом городке. В искареженных остатках железа у алтаря можно распознать детские коляски. Когда здесь все горело, в церкви было много детских колясок. Здесь же странное возвышение из расплавленного металла. Это колокол, он сорвался с горящей колокольни и упал в гущу женщин и детей. 10 июня 1944 года в этот мирный французский городок пришли эсэсовцы из дивизии СС «райх», разрушили и сожгли Орадур, истребили его жителей. Западногерманский еженедельник «Штерн» опубликовал материал под заголовком «Последний день Орадура». В нем приведены леденящие кровь свидетельства чудом оставшихся в живых жителей, а также заявления гитлеровских палачей, принимавших участие в этом страшном преступлении. «Я стоял у двеои, когда немцы вступили в наш городок, приводит «Штерн» воспоминания жителя Ораду
«Помни» гласит надпись над воротами, через которые люди вступают сегодня на территорию Орадура, вступают и замирают, пораженные тяжестью увиденного: мертвый разрушенный город. Он сохранен в руинах нак историческое свидетельство фашистского варварства гитлеровских палачей.
ра Робера Эбра. Ему было тогда почти 19 лет. Было два часа дня. Они приехали на двух бронетранспортерах, выгнали всех жителей из домов... И вот Робер Эбра стоит вместе с другими жителями Орадура перед унтерштурмфюрером СС Гейнцем Бартом. Тот направляет на Робера и остальных людей два пулемета и отдает приказ расстрелять их. Потом приказывает принести хворост, бросить его на трупы и поджечь. 39 лет спустя они снова стояли и смотрели друг на друга убийца Гейнц Барт и жертва Робер Эбра, который не был убит. Будучи раненым, он сумел выбраться из-под горящих трупов и бе
жать. На суде, который проходил в 1983 году в Берлине, они стояли лицом к лицу. Речь шла о том дне их жизни, когда они первый раз встретились друг с другом. Командир батальона Дикман беседовал накануне по телефону с командиром дивизии Лам. мердингом и получил приказ: «Поселок Орадур сжечь. Всех жителей без исключения от младенцев до стариков уничтожить». Эсэсовцы вступили в Орадур. Барт командовал одним из трех взводов. «Какое впечатление произвел на вас этот Поселок?» спросил Барта судья. Он ответил: «Поселок показался мне мирным. Часовые были расставлены мною так, чтобы Им в любое время можно было д4ть сигнал. Никто не мог убежать. Был отдан приказ расстреливать больных, лежавших в постели, прямо на месте. При попытке к бегству тоже немедленно стрелять». Стреляли в том числе и в восьмилетнего Роже Годфрена. Этот мальчик вместе с двумя сестрами, 13-летней Мари-Жанной и 11-летней Пьереттой, находился в школе. Как только в школу ворвались солдаты и стали выгонять детей из классов, маленький Роже убежал через черный ход. Когда он перелезал через ограду, в него выстрелил один из эсэсовцев. Роже упал. притворившись мертвым. Эсэсовец толкнул мальчика сапогом в бок, потом в спину. Роже оставался лежать и ждал, пока тот не ушел довольно далеко. Потом он побежал и спрятался в кустах на берегу реки Глан. Он один из немногих жителей, уцелевших после бойни в Орадуре. Всего было уничтожено 642 человека мужчины, женщины и дети. ...ВЫСТУПАЯ на суде, Барт вспоминал: «Нам сказаза ли, что путь в Нормандию проходит через территорию, занятую партизанами из французского Сопротивления, а приказ требовал подавлять любое сопротивление. 10 июня 1944 года командир батальона Дикман сообщил, что французские партизаны похитили его друга, штурмбанфюрера СС Кемпфе. В отместку должен был быть уничтожен один из ближайших населенных пунктов. Название Орадур». Роберу Эбра после Орадура предстояла еще борьба против немецкой оккупации. Он ушел в леса, вступив в ряды бойцов Сопротивления. ...ЭТОТ педантичный, без эмоциональной окрашенности рассказ западногерманского журнала не нуждается в комментариях. Он сам по себе изобличение и осуждение гитлеровских палачей. Преступление эсэсовцев в Орадуре страшное, бесчеловечное, и нет ему оправдания. Однако возмездие настигло лишь одного Барта. В 1983 году проходивший в Берлине суд приговорил его к пожизненному лишению свободы. Остальные же палачи Орадура как непосредственные исполнители, так и отдававшие приказы о массовом убийстве жителей этого городка остались безнаказанными.
О. ШИРОКОВ.
Орадур,
ПОЛИТИЧЕСКИЙ АТЛАС «СМ»
БУРКИНАБЫ: «РОДИНА ИЛИ СМЕРТЬ!»
СПРАВКА: Республика Буркина Фасо находится в Западной Африке. Территория 274,2 тысячи кв. км. Население 7 миллионов человек. Столица Уагадугу около 240 тысяч человек. Официальный язык Французский. Йенежная единица африканский франк, ипломатические отношения с СССР установлены 18 февраля 1967 года.
-8 мая 1984 года предрассветную тишину Уагадугу разорвали автоматные очереди. Вслед за ними раздался и тоже тотчас стих вой сирен. Наступила тревожная тишина. Радиоприемники, к которым бросились разбуженные жители столицы, молчали. В казармах правительственных войск тревога. Солдаты занимают стратегические пункты города. Разлетелся слух: попытка военного переворота. Целые толпы граждан бросились к близлежащим воинским частям и просят выдать им оружие. Это члены Комитета защиты революции, они прошли военную подготовку и получили инструкции на случай всеобщей мобилизации. Однако руководители государства в этот час не очень встревожены. Они знают: это не переворот. Таи Национальный совет революции решил проверить степень готовности армии и реакцию народа на случай действительной попытки переворота. Тест на бдительность, преданность и активность. Он не случаен. На 28 мая врагами революции запланировано вооруженное выступление в стране; они хотят обратиться с просьбой о военной поддержке к некоторым государствам. Службы безопасности уже раскрыли заговор. Но он еще далеко не ликвидирован... В ночь с 26 на 27 мая почти все заговорщики были арестованы. КАК И ВСЯКОМУ молодому государству, взявшему курс на независимость и революционные преобразования, Республике Буркина
Фасо приходится постоянно быть начеку. Враги а их много: внутренних и внешних не дремлют. Вот и на днях радио Уагадугу сообщило о грубом, провокационном искажении событий в стране информационными агентствами. В столице состоялся многотысячный митинг молодежи в поддержку политики Национального совета революции. Французские же средства массовой информации и пропаганды окрестили этот митинг «решительными выступлениями народа против нынешнего режима». Подтекст этих фальсификаций ясен: чем не основание для вмешательства, вплоть до вооруженного, в дела Буркина Фасо, для смены нынешнего правительства другим, угодным Западу?.. Название «Буркина Фасо» появилось на карте Западной Африки совсем недавно: 4 августа 1984 года. Это произошло в день 1-й годовщины народно-демократической революции в Верхней Вольте. Верхней Вольтой эту африканскую страну назвали в свое время французские колонизаторы, до 1960 года властвовавшие здесь. Для нескольких десятков народов и народностей государства это назва
ние ничего не значило. Оно носило в себе всего лишь фамилию французского путешественника Вольта, открывшего для европейцев три реки, пересекавшие страну. Каждая из них стала называться Вольтой, только в зависимости от окраски, которую их водам придавали, они получили имя Белой, Красной и Черной. Новое название утверждено декретом председателя Национального совета революции капитана Томаса Санкары. Выступая перед иностранными журналистами, Т. Санкара заявил: «Мы поняли, что наша независимость должна найти свое выражение в отказе от всего, что связано с колониальным или неоколониальным прошлым». Буркина Фасо переводится как «Родина достойных (или честных) людей». Это название состоит из двух слов, взятых из языков народов, испокон веков живущих в районе трех Вольт. Уже в XI—XIV веках на этой территории существовали два небольших государства Уагадугу и Ятенга.
Здесь жили и живут поныне народ моей, составляющий более половины всего населения страны, и народы сенуфо и бобо. Новое название таит в себе глубокий смысл. В нем заключено стремление вернуть гражданам страны буркинабам (так они себя называют) вытравленное колониализмом чувство собственного достоинства, заставить их поверить в свои силы и вдохновить на большие дела. Введен также новый национальный флаг и изменен гимн. В гимне, написанном по мотивам народных мелодий, звучит новый буркинский девиз-лозунг: «Родина или смерть! Мы победим!» Буркина Фасо сельскохозяйственная, постоянно страдающая от засухи страна входит в пятерку самых бедных государств мира. 75 процентов ее населения, по данным ООН, живет «в полной бедности», более 50 процентов детей страдает от недоедания, девять из десяти буркинабов неграмотны. Основные предметы экспорта Буркина Фасо хлопок, мясо, кожи, шкуры. Доходы от них покрывают лишь 25 процентов всех расходов на импорт. Победа народно-демократической революции позволила буркинабам перейти к проведению социально-экономических преобразований, целью которых стало повышение благосостояния народа. Курс нового правительства на построение общества, свободного от пут эксплуатации, на преодоление экономической и культурной отсталости. Во внешней политике сделаны шаги, направленные на развитие дружественных отношений со всеми народами.
С. ВИТАЛИЧ.
Уагадугу
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
РЕДКАЯ УДАЧА АРХЕОЛОГОВ При раснопнах древнего поселения Дион, расположенного у подножия горного массива Олимп, примерно в 15 километрах от города Катерини, греческие археологи обнаружили ценнейшую находку мозаику для пола и около двадцати крупных фрагментов мраморных статуй олимпийских богов. Речь идет о том самом поселении Дион, где Александр Македонский, отправляясь в 334 году до н. э. сражаться против персов, совершил жертвоприношение богам, дабы они обеспечили ему успешное завершение похода.
ОПЕРА И ХОЛОДИЛЬНИКИ .Футболисты итальянских профессиональных клубов уже давно играют в майках с броскими рекламными надписями. Похоже, что подобная участь может ожидать и... оперных певцов. Дело в том, что дирекция всемирно известного миланского оперного театра Ла Скала, отчаявшись получить помощь от властей города, нашла себе богатого покровителя фирму, выпускающую холодильники. В обмен за деньги меценаты потребовали рекламы своих товаров. Пока реклама будет помещаться лишь на программках театра. Но, как справедливо опасаются многие миланцы, в дальнейшем фирма может потребовать большего. «Трудно себе представить, как это будет выглядеть, когда, скажем, в опере «Тоска» на сцену выйдут актеры, на костюмах которых будет красоваться фирменный знак «лучших в Италии холодильников», пишет одна из местных газет.
ВЫНУЖДЕННАЯ МЕРА В Соединенных Штатах учителям предоставлены дополнительные права полицейские. Отныне они могут самовольно производить обыск школьников, без санкции прокурора. Такое решение вынес в середине января верховный суд США. Оно вызвано, сообщила телекомпания Эн-би-си, «ростом преступности и тем, что в школах все чаще находят оружие и наркотики». И АППЕТИТ РЕКОРДНЫЙ Оладья весом в 900 фунтов (408 килограммов) была испечена в округе Франклин (штат Вермонт, США), сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс. Оладья-рекордистка, судя по всему, кулинарам удалась: ее с аппетитом умяли 200 посетителей ярмарки в городе Хайгейте, куда она была доставлена на вертолете. Нетрудно подсчитать, что на каждого пришелся кус весом более двух килограммов.
ПОХОРОНЫ... В КОСМОСЕ Американский астронавт Слейтон придумал, как извлечь выгоду из своей известности. Он предложил всем желающим отправиться в космос после смерти. Слейтон разработал план организации службы «космических похорон». За соответствующую плату каждый может получить гарантию того, что после кремации его прах будет доставлен в космос в специальном контейнере и выведен на околоземную орбиту либо отправлен в «бесконечное путешествие по открытому космическому пространству». Заказы на доставку в рай пока не предусмотрены. ГАЗЕТА НА ШЕЛКЕ? В истории перуанской журналистики есть любопытный факт: газета, издававшаяся на шелке. Столь необычное решение приняла редакция газе
ты «Ориенте», выходившей раз в две недели в городе Пуэрто-Макдональдо в 1915 году. Причина, побудившая выбрать столь странный для периодического издания материал, была продиктована отнюдь не стремлением к оригинальности. Просто в городе не нашлось подходящей для газеты бумаги. На сегодняшний день уцелело всего несколько экземпляров шелковой газеты. КРОКОДИЛЬЯ ФЕРМА В кенийском городе Ньяли открыта вторая в стране ферма по разведению крокодилов. Появление этого необычного предприятия вызвано высоким спросом на изделия из крокодиловой кожи. Их продажа за рубеж приносит немалые валютные поступления. Рептилии, отловленные для питомника в крупнейшей в Кении реке Тана, неплохо прижились в новых условиях.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ».
Мост через Луару длиной 413 метров не выдержал непривычных для Франции морозов и рухнул. К счастью, все обошлось без жертв.
30 миллионов американцев бросили курить
Оказывается, даже те, кто курит уже не один десяток лет, могут в значительной степени восстановить свое здоровье, если откажутся от пагубной привычки. Об этом свидетельствуют данные, опубликованные в одном из последних номеров журнала Американской медицинской ассоциации. В США ежегодно умирают 350 тысяч человек в результате сердечно-сосудистых заболеваний, связанных с курением. Проводившиеся в течение пяти лет наблюдения над группой из 2674 горожан в возрасте от 65 до 74 лет показали, что вероятность смерти вследствие болезни сердца на 52 процента выше у продолжающих курить по сравнению как с некурящими, так и бросившими курить. Это позволило прийти к заключению, что даже у пожилых людей, куривших на протяжении 50 лет, пагубные последствия многолетнего пристрастия н табаку могут по меньшей мере частично исчезнуть в течение I—s лет после отказа от вредной привычки. Если сравнить состояние здоровья курящих и некурящих в возрасте до о5 лет, выяснится, что вероятность смертельного исхода в результате сердечно-сосудистых заболеваний у выкуривающих 20 и более сигарет в день едва ли не на 100 процентов выше, чем у некурящих. В течение последних 20 лет в США бросили курить 30 миллионов убежденных курильщиков. Процент нурящих мужчин сократился с 52 до 35, а женщин с 34 до 29. Число ежегодно выкуриваемых в США сигарет в настоящее время не превышает 600 миллиардов.
ДЕТЕКТИВ
ПОСЛЕДНЕЕ ДЕЛО ИНСПЕКТОРА ИМАИ
Леонид МЛЕЧИН
(Продолжение. Начало в №N9 24 36.) Тишины как не бывало. Раздались громкие голоса, шаги, машины разворачивались и становились где-то рядом с домиком. Он прижался к стене, внимательно прислушиваясь к тому, что происходило снаружи. Голоса приблизились неизвестные явно обходили дом вокруг, проверяя сохранность оконных запоров, кто-то подергал ручку входной двери. Он мысленно похвалил себя за то, что догадался запереть замок. Голоса стихли. Красные цифры на часах подавали сигнал тревоги уже 4.30. Скоро станет светло. Он выскользнул из комнаты. Кроме кабинета, в домике были маленькая кухня, туалет и комната в японском стиле, устланная татами. Ее окно смотрело в лес. Он открыл оконные задвижки, осторожно высунул голову: никого. Спрыгнул на землю и прикрыл окно. Быстро побежал через лес к забору. Из-за деревьев осторожно выглянул: на маленькой стоянке возле главного корпуса стояли три одинаковых автомобиля. В нескольких комнатах был зажжен свет, у входа стоял человек и курил. Ватанабэ перелез через забор довольно далеко от своей машикы и побежал к ней. Его «Глория» стояла на обочине дороги, параллельно той, что вела к воротам, и ни с одной стороны не просматривалась. Однако возле нее он увидел рослого молодого парня, который стоял, засунув руки в карманы. Полицейский? Если что-то случилось, то по номеру они легко доберутся до него. Там, в домике, он не оставил никаких следов, но машина покажется им подозрительной. Неужели сторож испугался и донес? Ватанабэ, пригибаясь, неслышно подобрался сзади и бросился на парня, сильно ударил его по голове. Тот рухнул на землю. Ватанабэ быстро обшарил его карманы. Под пиджаком наплечная кобура. Из кармана вытащил удостоверение: «Бюро расследований общественной безопасности министерства юстиции». ЗАГОРОДНЫЙ дом Содо Итинава построил недалеко от курорта Атами, известного своими горячими источниками. В сезон здесь не найдешь пустого номера в отеле, загодя надо бронировать. Но дом Итикава стоял в стороне от скоплений отдыхающей публики. В свое время не раз избиравшийся депутатом, министр в одном из послевоенных кабинетов, Итикава лет десять как отошел от активной политической деятельности. Это произошло, когда ему перевалило за семьдесят. Широкая публика давно забыла о нем, журналисты не баловали вниманием. Но автомобильная стоянка возле его роскошного загородного дома редко пустовала, количество телефонных звонков не уменьшалось, ему даже пришлось нанять еще одного секретаря. К нему заглядывали весьма влиятельные люди: руководители фракций правящей партии, министры. Они приезжали не ради того, чтобы продемонстрировать ему уважение в день почитания престарелых, как это заведено в Японии. Они приезжали за помощью. Итикава был своего рода «крестным отцом», он пользовался большим уважением в подпольном мире, к его словам прислушивались якудза. С послевоенных времен он служил посредником между преступным миром и правыми по
литиками, которые весьма нуждались в помощи якудза. Однако тесные связи с организованной преступностью не были единственным источником его власти... ПЕРЕД домом, адрес которого Ватанабэ узнал у Морита во время вчерашнего разговора, стояла одинокая машина синего цвета марки «королла». За рулем сидел человек, внимательно наблюдавший за улицей в зеркало. Когда Ватанабэ подошел, человек вылез из машины и пошел, не оглядываясь. В связку ключей была просунута записка: «Документы в ящичке для перчаток. Когда минует надобность в машине, оставьте ее на стоянке в аэропорту». У ближайшего телефона Ватанабэ остановился. Набрал токийский номер. Откликнувшийся голос был ему незнаком. Я хотел бы поговорить с Морита-сан. К сожалению, его нет. Что передать? А когда он будет7 Точно не могу сказать. Возможно, через день-два. Ватанабэ огорчился таксист Морита был ему необходим, чтобы посоветоваться, что делать дальше. Ему захотелось есть, да и до ночи надо было как-то убить время. Сегодня он предпримет еще одну попытку. Он зашел в небольшую закусочную, чтобы похлебать горячего супа и съесть свежей рыбы. Люди сидели под открытым небом, ожидая, когда невысокая пожилая женщина обнесет их горячими влажными салфетками, поставит чашки с дымящимся супом. Сам хозяин тут же жарил рыбу и раскладывал ее по тарелкам. РОСОВСКИ изумленно вскинул брови: ФБР молниеносно отнликнулось на просьбу токийской резидентуры ЦРУ помочь найти подходы к бюро расследований общественной безопасности министерства юстиции Японии. Конечно, он знал, что ФБР еще при Гувере напичкало свою штаб-квартиру всякого рода техникой, и при желании требуемая информация может быть получена немедленно. Но с какой стати им стараться не для себя, а для других? Аллен, видимо, не соврал, рассказывая о своей дружбе с кем-то из начальства ФБР. В шифровке сообщалось, что пять лет назад некий Исида, работник бюро расследований, во время пребывания в Штатах по приглашению ФБР, в пьяной драке проломил бутылкой голову какому-то завсегдатаю бара, в котором японец очутился после целого дня «знакомств с достопримечательностями» города. Исида быстро увезли из бара, а затем тихо отправили в Японию, внушив, что его вытащили, можно сказать, из тюрьмы й получив согласие на сотрудничество. Однако его услугами пока не пользовались. Дополнительно должен был прибыть пакет с фотографиями, где Исида запечатлен скрытой камерой в том злосчастном для него баре. Этого нужно немедленно найти и вытрясти из него тайну «Храма утренней зари», сказал Аллен. А если Исида ничего не знает о «Храме»? поинтересовался Росовски. Пусть узнает, жестко ответил Аллен, глядя ему прямо в глаза. Это может ему дорого стоить. Аллен подошел вплотную к Росовски. (Продолжение следует.) 

НА ФРОНТАХ ИДЕОЛОГИЧЕСКОЙ БОРЬБЫ
КТО ЗАКАЗЫВАЕТ МУЗЫКУ
Вашингтон и его союзники намерены провести контрфестиваль на Ямайке
Всемирные фестивали молодежи и студентов завоевали огромную популярность в мире. От фестиваля к фестивалю укрепляется дружба прогрессивной молодежи, сплачивается единство в борьбе за мир и прогресс, растут симпатии к странам Социалистического содружества, в которых молодым людям предоставлены все права. Успех всемирного молодежного фестивального движения был вынужден с горечью признать н один из главных теоретиков антикоммунизма в США Збигнев Бжезинский. Предстоящий XII Всемирный фестиваль молодежи и студентов, который нынешним летом состоится в Москве, бесспорно, станет одним из самых представительных. Об этом свидетельствует широкая подготовка к нему молодежи во всех странах мира, выразившей желание послать своих представителей на очередной молодежный форум в столицу Советского Союза. Именно это и вызвало лихорадочную возню в стане его недоброжелателей, заклятых врагов мира и прогресса.
НЕ ПРИДУМАВ ничего нового, они вытащили на свет слегка пожелтевшие «рецепты», датированные 1980 годом с... антиолимпийскими рекомендациями, как известно, потерпевшими полный провал. Старательно их проштудировав, переписали наново и предложили к оплате в качестве нового «лекарства» против распространения «коммунистиче
ской заразы». Предложили не что иное, как... проведение контрфестиваля на Ямайке. Эта страна на маленьком острове в Карибском мбре славится дорогими отелями, где проводят время богатые янки. Правда, на Ямайке большой отряд безработных, который постоянно пополняется и молодыми людьми, падает жизненный уровень трудящихся, растет инфляция. Это, однако, не помешало объявить об от
крытии там в начале апреля «международного фестиваля искусств молодежи свободного мира». Немалых денег будет стоить шоу с участием в прямом смысле самых громких «звезд» рок-музыки. Но это всего лишь ширма для главной акции, задуманной специалистами по антикоммунизму, «международной конференции молодежи свободного мира», проведение которой планируется там же и в те. же сроки. Известно, кто «оплачивает музыку» на Ямайке. Выделена круглая сумма из государственной казны США для оказания помощи организаторам сборища молодых антикоммунистов. Будет оплачен также перелет его участников из столицы Ямайки Кингстона в
Вашингтон, дабы они смогли лично отблагодарить благодетелей в Белом доме. «Скинулись» и некоторые союзники США по НАТО. Правительства этих государств не только раскошелились «на общее дело», но и оказывают прямое давление на молодежные организации в своих странах с тем, чтобы они бойкотировали Московский фестиваль и вы
делили представителей для поездки на Ямайку. Кстати, к комплектованию «делегаций» прикладывают руку посольства США. В капиталистических и развивающихся странах в их поле зрения оказались, естественно, наиболее реакционные и консервативные молодежные организации. Объявлено, что позовут и «представителей» из социалистических стран, которые «борются за подлинную свободу и демократию в этих странах»,то есть диссидентов и разного рода отщепенцев, нашедших покровителей на Западе. Цвета акции на Ямайке не вызывают сомнения. Ведь ее
намечено провести под лозунгом «Никаких красных на молодежной конференции в Кингстоне». Естественно, что ее организаторы с порога отмели идею сотрудничества с такими крупными международными молодежными организациями, как Всемирная федерация демократической молодежи, Международный союз студентов, и другими.
Трое ответственных работников Международного союза студентов решили побывать на Ямайке, чтобы лично оценить обстановку. В аэропорту Кингстона двоих из них сразу же арестовали, обвинив в... «красном шпионаже». Третьему члену делегации удалось проити полицейский контроль. Он побывал в ряде молодежных организаций, беседовал с их активистами. Выяснилось, что многие из них не согласны с идеей проведения «конференции», хотели бы принять участие в XII Всемирном фестивале. Но заправилы молодежного и студенческого движения в этой стране, охваченные хорошо оплаченным «энтузиазмом», подавляют любое выступление рядовых членов против предстоящего сборища. Угрозами, интригами и обманом пытаются сбить нарастающую волну протеста.
Не обращают они внимания и на протесты против этой провокации молодежных организаций многих стран мира, в том числе и соседних, латиноамериканских. Например, молодежная секция партии Союз трудящихся Гайаны опубликовала заявление, в котором, в частности, говорится: «Материалы, распространяемые так называемым «международным секретариатом конференции в Кингстоне, дают все основания опасаться, что она будет использована в целях эскалации идеологической кон
фронтации. А это может служить интересам лишь тех, кто желает разъединения, а не объединения молодежи...» ПОКА ЕЩЕ не известна программа «конференции» на Ямайке. Ее организаторы ломают голову, как «отработать» отпущенные их покровителями деньги, погуще и позловоннее намешать помои, чтобы выплеснуть их накануне Московского фестиваля, на котором будут обсуждаться поистине насущные проблемы современности, вырабатываться совместные действия молодежных организаций в целях обеспечения мирного будущего молодого поколения планеты. Мероприятия на Ямайке, которые далеки от того, чтобы называться международными, созываются не только в пику XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов, но прежде всего, как справедливо писала чехословацкая газета «Руде право», это одна из акций, проводимых Западом с целью подрыва и раскола международного демократического движения молодежи. Сорок лет назад мир облетели призывные слова сотрудника этой газеты Юлиуса Фучика, написанные в гитлеровском застенке: «Люди... будьте бдительны!». Они необычайно актуальны и сегодня.
В. МИХАЛЬЧЕНКО 

ДЕВИЗ: ПОИСК И ТВОРЧЕСТВО
Подведены итоги V Всесоюзного конкурса творческих работ учащихся средних специальных учебных заведений, посвященного 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне и 60-летию присвоения комсомолу имени В. И. Ленина. В нашей республике в I туре конкурса приняли участие 74 процента учащихся дневной формы обучения. Многие работы рассказывают о подвиге советского народа в Великой Отечественной войне, его трудовых свершениях. Большая их часть посвящена руководящей роли КПСС в строительстве социализма в нашей стране, деятельности В. И. Ленина и его соратников, истории Ленинского комсомолаДипломом I степени Всесоюзного оргкомитета отмечена работа выпускницы Рижского электромеханического техникума Галины Давыдовой «Мой ответ буржуазным идеологам по вопросам социального строительства в Латвийской ССР». За работу «Народный танцевальный ансамбль «Лиесма» Вита Поле из техникума культпросветработников удостоена диплома II степени. Высоко оценена работа учащейся рижского медицинского училища № 5 Лидии Билинской, рассказывающая о жизни старейшей медсестры Латвии, участницы гражданской войны Веры Андреевны Шульц. Победители V конкурса были приглашены на Всесоюзную конференцию в Ульяновск. Следующий, VI Всесоюзный конкурс, посвященный 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне и XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов, подведет итог Всесоюзной экспедиции «Летопись Великой Отечественной». Конкурс еще раз привлечет внимание будущих специалистов к неустанной борьбе прогрессивных сил за мир и разрядку напряженности.
И. Викис,
зав. отделом студенческой молодежи ЦК ЛКСМ Латвии. 

ХРОНИКА ПОГРАНИЧНОЙ ЖИЗНИ
ЗАГАДКИ ДОЗОРНОЙ ТРОПЫ
Беседы, которые проводит лесничий Я. Янсонс со слушателями школы следопытов Н-ской заставы, всегда вызывают живейший интерес. Теоретическая часть занятий нередко завершается практическим выходом на участон «оперативной» местности. Вот где начинаются настоящие чудеса. Я. Янсонс просто и убедительно объяснит любую загадку, с которой может встретиться наряд на дозорной тропе. Например, когда и предположительно нем могли быть сделаны зарубки на стволах сосен, кто примял куст и надломил ветку, почему осыпался снег с верхушки старой ели... Хозяин лесного заповедника один из самых активных членов Добровольной народной дружины. За помощь в задержании нарушителей пограничного режима он награжден почетными грамотами и имеет ряд поощрений от командования пограничного отряда. А недавно Я. Янсонсу в торжественной обстановке был вручен знак «Отличник погранвойск» II степени. Корр. ТАСС. Краснознаменный Прибалтийский пограничный округ. 

ТОВАРЫ НАРОДУ
ЗА ПОКУПКАМИ
Жители рижского микрорайона Вецмилгравис с удовольствием ходят за покупками в новый универсам «Ветра»: в нем есть все необходимое для домашнего хозяйства. Уже полгода «Ветра» принимает покупателей. Каждый день универсам посещают восемь тысяч человек. Коллектив магазина, которым руководит коммунист, депутат Октябрьского райсовета гопода Риги И. Козлане (она выдвинута кандидатом в депутаты и на следующий срок), постоянно перевыпол
няет плановые задания. С учетом спроса населения расширяется ассортимент товаров в универсаме. Построенный по наказам избирателей этого микрорайона, магазин приобретает все большую популярность.
М. КАРЕН.
НА СНИМКАХ: «Ветра».
В универсаме.
Комсомольске - молодежная бригада - С. Саратова, Л. Груздыня, И. Дренгере, С. Станкевич, А. Сидаравичус. Л. Климова, И. Брейдака, К. Чунка.
Контролер-кассир комсомолка Лариса Гребениченко. Фото Е. ВОЙТЧЕНКО. 

МОЕ СЕЛО МОЯ СУДЬБА
ЗИМНИМ ВЕЧЕРОМ В ТЕРВЕТЕ
...ТЕРМОМЕТР с утра показывал минус двадцать пять. В промерзшем небе на полпути к зениту застыло солнце. Хрустел снег под ногами хористов, переносивших из автобуса в клуб Добельского опытно-плодоводческого хозяйства концертные костюмы. И когда яркожелтые блузки развесили в гримерной, в складках остывшего шелка не осталось и следа тепла. Вот так же с мороза в тепло приходил в дом родителей Виктора Страпцанса зимний вечер. С детства для него эти зимние вечера связаны с песней. Его родители знали множество народных песен, хватало на самую долгую зиму. Похоже было, эти песни припасали на долгие зимние вечера, как запасаются дровами, готовясь к стуже. Собирались по вечерам родственники, соседи, и песни дарили тепло человеческого общения... Так и рос Виктор. Учился в детской музыкальной школе, освоил кларнет. И был уверен, что будущая профессия обязательно будет связана с музыкой, песней. Со всем тем, что, как он понял с детства, может связывать, объединять людей на селе. В Рижском техникуме культурно-просветительных работников он получил специальность дирижера духового оркестра. Когда Виктор Страпцанс начал работать в клубе колхоза «Бривайс целый», он уже представлял себе, что главное не в создании духового оркестра. Он хотел, чтобы в клубе люди находили то, что складывалось в крестьянской жизни веками.
что отразилось в фольклоре, песенных традициях. Что нотная грамота! Человеческие сердца открываются не скрипичным ключом. Пусть песня разучена «со слуха», но если не только голоса сольются в благозвучии, песня подарит удивительное единение людей, что возможно лишь в совместной работе, да еще в песне... Он пел вместе со всеми, и в такие минуты был просто счастлив. Уже давно у Виктора Страпцанса свой дом. Жена Дайна стала ему верной помощницей. Она художественный руководитель клуба, которым заведует Виктор. Здесь они и проводят все дни. Работать вместе с мужем непросто, сказала мне Дайна. Виктор человек сложный. Но мне с Виктором хорошо общее дело, общие интересы, знакомые. И с людьми он ладит я вижу. Относятся к нему с уважением. Разговаривая с хористами, я, кажется, поняла, на чем строится это уважение. Виктор стал для односельчан не учителем музыки, пения, а другом, гостеприимным хозяином сельского клуба. Да и все они не гости в своем клубе, а настоящие хозяева общего своего дома. Поэтому Виктор Страпцанс и говорит так уверенно:
Думаю, дела клуба идут неплохо. Судите сами: в нашем колхозе работают 415 человек и половина из них участники художественной самодеятельности. Значит каждый второй проводит вечер в клубе. Приходит, чтобы петь, разучивать танцы, музицировать. И не только: ведь сельский клуб это место встреч, место общения... Заниматься у нас могут все желающие, возрастного ценза нет. Поют и танцуют старики и дети: в клубе работают два танцевальных коллектива молодежный и для пожилых людей. Идут репетиции в женском, мужском и детском вокальных ансамблях. А самая многочисленная группа нашего коллектива смешанный хоо. В нем участвует около шестидесяти человек. Появился постоянный состав вокально-инструментального ансамбля: это, конечно, молодежь. Делает свои первые шаги духовой оркестр, созданный совсем недавно. Старшей дочери Виктора и Дайны, Илзе, десять лет. Отличница, учится в Елгавской музыкальной школе по классу фортепиано. На занятия, откровенно говоря, отправляется не всегда охотно. Но зато дома с удовольствием аккомпанирует родителям и братьям. Средний, Юрис, ходит в первый класс. С ним прибавилось хлопот! А младший двухлетний Ингус под Новый год порадовал всех: самостоятельно спел свою первую песенку: «Принесла нам мышка сон». Мы не знаем, какой путь они выберут в своей жизни, говорит Дайна, но любить и понимать музыку мы их обязательно научим. ...Выступление закончилось. И вот уже концертные костюмы вновь в автобусе. Недалек путь домой. А завтра участников самодеятельности ждет новый день: работа и встреча в клубе. Встреча, что в морозный зимний вечер дарит тепло человеческого общения.
Т. САМУЛЕНКОВА.
Добельский район. 

НОВАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ СОВЕТСКИХ УЧЕНЫХ
ОКЕАН - ПОЛИГОН ИССЛЕДОВАНИЙ
Международные воды Индийского и Тихого океанов стали местом исследования советских ученых. Их экспедиция вышла на корабле науки «Академик Александр Виноградов». На его борту шестьдесят специалистов из Москвы, Ленинграда, Владивостока, Новосибирска. Они проведут комплексные исследования электромагнитных полей Мирового океана. По просьбе правительства Республики Сейшельские Острова советские ученые изучат воды Индийского океана, омывающего берега этого государства. Результа
ты исследований послужат основой для строительства здесь электро- и тепловых станций, работающих на энергии морского прибоя и температурных перепадов океана. В ходе экспедиции с помощью лазерных установок будет проведен зондаж океана на глубины до четырех тысяч метров, изучена структура дна и земной коры под ним.
В заключительной стадии экспедиции советские ученые по просьбе Национального научного центра Социалистической Республики Вьетнам проведут цикл исследований течений ЮжноКитайского моря, необходимых для дальнейшего развития рыболовства братской социалистической страны. Теплоход «Академик Александр Виноградов» построен год назад по заказу
Советского Союза в Польше, сказал нашему корреспонденту начальник экспедиции, кандидат технических наук Ренат Меджитов. Ученые проведут исследования с помощью новейшей отечественной аппаратуры. Результаты наблюдений будут обработаны с помощью ЭВМ в информационно-вычислительном центре судна. ЛАТИНФОРМ. 

ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
СНОВА О ШПАРГАЛКЕ
СТАТЬЯ доцента, дата технических наук Р. ПОг вилейко «Учебник и шпаргалка», опубликованная в «Советской молодежи», не мон&т оставить равнодушными ни студентов, ни преподавателей. У нас принято вкладывать отрицательный смысл в слово «шпаргалка». В словаре Даля мы найдем слово «шпаргалы» и разъяснение его как шуточного, насмешливого, означающего «хлам», «всякие плохие пожитки», «писарские припа сы». Шпаргалка шпаргалке рознь. Если она составлена формально, носит характер информации без проникновения в суть вопроса, проблемы это тормоз для учебного процесса. Совсем другое качество приобретает шпаргалка, если она является итогом творческого размышления над предметом, глубокого и всестороннего его изучения. Если она шпаргалка (даже не хочется употреблять это принижающее труд студента слово) является предельно краткой записью темы, то ее можно только приветствовать. Мне могут возразить, мол, отрицать пользу кратких конспективных записей нет основания, но нельзя допускать их использование на зачетах и экзаменах. А почему бы и нет? Если даже опытному
лектору разрешается выступать с трибуны со своими «шпаргалками» (планом, заметками. тезисами), то почему студент должен рассчитывать только на свою память и вмещать в голове все свои «учебные припасы»?
Если шпаргалка основа, которая дает возможность развернуть свое изложение, опираясь на сигнальные слова, подчеркнутые в ней, чем плохо? Опытный, требовательный преподаватель кафедры философии Рижского политехнического института им. А. Пельше А- Столяров, с которым я работала много лет, рассказал такой случай из своей практики. Принимая экзамен, он заметил, что один из студентов пользовался шпаргалкой. Когда наступила его очередь сдавать экзамен, Столяров попросил у студента его шпаргалку.
«Ну, решил тот, катастрофа!». Побледнел даже. Столяров внимательно ознакомился со шпаргалкой, и она покорила его своей предельной лаконичностью, логикой, точностью, своими миниатюрными схемами. рас
крывающими абстрактные понятия. «Это был маленький шедевр!» заключил преподаватель. Задав только один вопрос и получив на него содержательный ответ, Столяров поставил в зачетной книжке студента «отлично». Любой опытный преподаватель всегда разберется в том, с какой степенью понимания студент излагает вопрос, даже если он при этом пользуется своими записями. Всем известно крылатое выражение «краткость сестра таланта». Надо всячески побуждать студентов конспектировать лекции, изучаемые источники, и, главное,
делать это со знанием оптимального режима работы с книгой, умения, слушая или читая, анализировать текст, выделять главное. Согласна с автором «Учебника и шпаргалки», что надо учить студентов читать и конспектировать на факультативе «Введение в специальность», а еще лучше, введя в программу специальный предмет «Научная организация умственного труда»Издано немало учебных пособий по быстрочтению, позволяющих самостоятельно пройти этот курс и увеличить скорость чтения в три и даже больше раз, но, как ни странно, издаются эти учебники небольшими тиражами и, как правило, до студентов не доходят. Парадоксально звучит вывод: «А не собрать ли у студентов сотню-две шпаргалок по курсу и, отобрав наилучшие, издать их самым настоящим учебником?» Но ведь гений друг парадоксов! Во всяком случае, авторам новых учебников стоит над этим задуматься и сделать выводы о стиле и краткости изложения учебного материала.
Т. РИДЗИНЬ,
преподаватель Университета марксизма-ленинизма ЦК Компартии Латвии. 

ОФИЦЕР ПРОФЕССИЯ ГЕРОИЧЕСКАЯ
ОКРЫЛЕННЫЕ МЕЧТОЙ
Полным ходом идут занятия в Рижском высшем военном авиационном инженерном училище имени Я. Алксниса. В нынешнем учебном году дружная многонациональная курсантская семья пополнилась вчерашними молодыми рабочими, тружениками ферм и полей, воинами армии и флота, выпускниками средних школ и профессионально-технических училищ. Всех их привела сюда мечта стать офицерами ВоенноВоздушных Сил. В беседе с нашим корреспондентом начальник училища генерал-майор авиации Ю. В. ДОЖДИКОВ рассказал: Мы, как следует из самого названия училища, готовим не просто офицеров ВВС. Они выпускаются еще и высококвалифицированными инженерами. Современную авиацию без использования в ней радиоэлектроники и кибернетики, автоматики и телемеханики представить невозможно. А у молодежи пристрастие к этим бурно прогрессирующим дисциплинам ныне особое. Вот чем объясняю я все возрастающий приток абитуриентов в стены нашего военного вуза. Побывайте у нас в так называемые дни открытых дверей, и вы увидите много интересного. Лаборатории, классы, ангары и учебный аэродром оборудованы всем необходимым для качественной подготовки будущих специалистов. Это дисплеи и быстродействующие электронно-вычислительные устройства, сложнейшая контрольно - измерительная аппаратура, наисовременнейшие тренажеры и электрифицированные стенды. Словом, в наличии весь богатейший арсенал технических средств обучения. Нельзя не сказать и о профессорско - преподавательском составе. Шесть докторов и 147 кандидатов наук трудятся на кафедрах училища. Среди самых опытных наших педагогов доктор технических наук, профессор генерал-майор авиации Р. И. Виноградов, доктор технических наук полковник В. И. Бачкало, кандидаты технических наук, доценты полковники М. Н. Новокшанов, Е. А. Мешков и многие другие. Все они отличные методисты, умелые воспитатели и наставники. Помимо своей основной, педагогической, они постоянно занимаются и научной работой, к которой, кстати, широко привлекают курсантов. Учебно - воспитательный процесс строится на основе всего лучшего, передового, что накоплено научно-методической комиссией за годы существования училища. Он дает максимум теоретических знаний и практических навыков, способствует приобретению инженерного, творческого мышления. Результаты этой деятельности ощутимы. Они характеризуются прежде всего блестящими отзывами о качестве подготовки наших выпускников, которые мы ежегодно получаем. Могу
назвать, к примеру, лейтенантов С. Черенкова, В. Иванова, М. Палаша окончили училище с золотой медалью, лейтенанта К. Перешенкова лауреата премии ЛКСМ Латвии, лейтенанта М. Лукшу, получившего диплом с отличием, и многих других. Все они сегодня проходят службу в авиационных подразделениях разных военных округов и проявили себя как офицеры и специалисты с самой лучшей стороны. Традиционно имена лучших выпускников заносятся на училищную доску Почета. Год от года их становится больше. Сегодня в числе ридеров социалистического соревнования курсанты П. Злобинов, И. Виксне, В. Друвиетис, Р. Берзиньш. Наша традиция семейные династии авиаторов. Мы ею особенно гордимся! Среди выпускников внук Я. Алксниса майор В. Алкснис; сыновья дважды Героя Советского Союза, маршала авиации А. Ефимова майор И. Ефимов и лейтенант Д. Ефимов; сыновья Героя Советского Союза, летчикакосмонавта СССР Ю. Артюхина капитан С. Артюхин и будущий выпускник, а пока еще курсант В. Артюхин. И сегодня занимаются на разных факультетах немало таких парней, деды и отцы которых навсегда связали свою жизнь с ВоенноВоздушными Силами. Ежегодно совершенствуется учебно-материальная база. Классы и лаборатории пополняются оригинальными тренажерами и оборудованием, наглядными пособиями. Многие из новинок изготовлены руками активистов рационализаторского творчества. На их счету сотни рацпредложений и изобретений, некоторые из них отмечены дипломами и медалями ВДНХ СССР, авторскими свидетельствами. Людей пытливой мысли у нас немало. Их энтузиазму обязаны своим рождением различные секции и технические кружки, курсантское конструкторское бюро ККБ. Вот где раздолье творчеству! В одном лишь военно-спортивном секторе ККБ желающих заниматься хоть отбавляй. Еще бы, ведь здесь проектируют и строят дельтапланы, гидромотопланеры, спортивные автожиры, мотокарты... Сами же курсанты и испытывают созданные конструкции. В заключение хотелось бы отметить, что училище в эти дни живет напряженной жизнью. Выборы в Верховный Совет Латвийской ССР и местные Советы народных депутатов, 40-летие Великой Победы, XXVII съезд КПСС личный состав готовится ознаменовать новыми, еще более высокими успехами в учебе, в выполнении социалистических обязательств.
А. ГАВРИЛЮК,
корр. ЛАТИНФОРМа. 

МОЗАИКА
Подсказал старый конверт Неизвестный адрес Я. Райниса в период его ссылки в Вятскую губернию, в город Слободской, подсказал краеведам старый конверт письма и поэту. Он найден в фондах городского музея. До сих пор были выявлены только два места жительства Я. Райниса в Слободском. Тайну еще одного и хранил конверт с надписью: улица Елабужская, дом Поторочинова. Соседом политического ссыльного по этому дому был вятский мальчуган, ныне почти 90-летний старожил . Слободского В. И. Чуватин. Валерий Ива. нович тепло вспоминает их общие прогулки в лес, на берег Вятки. Дорожку над речным обрывом, где любил гулять поэт, слобожане любовно называют «тропой Райниса». По решению горисполкома в здании на улице Вятской разместится дом-музей поэта. Клубника из прошлого века Консервы изобрел в конце XVIII века французский кулинар Никола Аппер. И был удостоен за это официально зва
нкя «Благодетель человечества». Сам Аппер говорил, что его открытие позволяет хранить пищу годами. Но во Всесоюзном институте консервной и овощесушильной промышленности есть годные к употреблению консервированные продукты более чем восьмидесятилетней давности их в начале нашего века оставила на Таймырском полуострове экспедиция русского ученого и исследователя Эдуарда Толля. А одна москвичка подарила институту банку с клубничным вареньем, которое было приго
товлено 90 лет назад. Оно, правда, потемнело, но сквозь толстое стекло по-прежнему видны отдельные ягоды. Если консервы из Арктики сохранились в условиях вечной мерзлоты, то собранная в прошлом веке клубника «дошла» до наших дней при комнатной температуре. Необычные сторожа Известно, какие лисы охотницы до кур. И когда в обще
ственном саду киргизского села Кок-Джар появилось семейство лис, то жители вполне обоснованно стали беспокоиться за судьбу обитателей своих птичников. Но новоселы проявили неожиданное миролюбие по отношению к домашней птице. А однажды жители увидели, как глава лисьего семейства прогонял за пределы округи двух пришлых сородичей. С тех пор с крестьянских подворий не пропало ни одной птицы. Подготовил
К. КОТИН.
В условиях нынешней холодной зимы в странах Западной Европы особенно тяжело приходится теплолюбивым животным из южных стран, обитающим в зоопарках. В зоопарке графства Норфолк (Англия) обитают 600 южноамериканских животных и птиц. И все-таки сотрудники зоопарка пытаются как-то решить проблему, как, например, с этим кинкажу, или цепкохвостым медведем (на снимке), которому добрые женские руки связали шерстяной джемпер и шапочку. Фото Рейтер—ТАСС.
Норфолк (Англия) 