ЗВЕЗДЫ ПЕРВОМАЯ, ЗВЕЗДЫ НАШИХ ПОБЕД
Демонстрация трудящихся на Красной площади в Москве
Мгновения тишины. Торжественной тишины великого праздника. Они наступают на Красной площади, когда время вот-вот подведет часовую стрелку Спасской башни к цифре «10». И кажется, будто спрессованы сейчас в едином миге день нынешний и день минувший история, из которой мы берем в грядущее ее немеркнущие свершения. Вслушаемся в тишину, вспомним великие события... Сорок лет назад Первомай символ весны и надежд стал предвестником Великой Победы. Два праздника сливались в один. Впервые за долгие годы советские люди вновь встретились тогда на Красной площади в преддверии уже совсем близкого конца войны: бои шли в самом логове фашистского зверя. А в Москве
накануне была отменена светомаскировка, продолжавшаяся 1408' ночей, расчехлили кремлевские звезды, которые вновь засияли над Родиной. В день сегодняшнего праздника, занятые созидательными заботами, думая о достойной встрече XXVII партийного съезда, мы испытываем особое чувство гордости от сознания того, что страна, твердо следуя ленинским курсом мира, отстаивая его, 40 лет живет под мирным небом. Мы и впредь не будем жалеть усилий, подчеркивалось на апрельском (1985 г.) Пленуме ЦК КПСС, чтобы Вооруженные Силы СССР имели все необходимое для надежной защиты нашего Отечества, его союзников. Социализм и мир неразделимы. Таков главный
мотив праздничного убранства Красной площади. «XXVII съезду наш ударный труд!» начертано на одном из транспарантов. Менее десяти месяцев осталось до открытия форума коммунистов. Это будет время напряженной, разносторонней работы, которая требует смелых решений и энергичных действий всего народа. Государственный флаг СССР в обрамлении 15 стягов высится на флагштоке. Алые знамена символ наших побед в революционных схватках за торжество нового мира, в трудовых свершениях, в жестоких боях с врагом за честь и независимость Родины. На трибунах ветераны партии и труда, фронтовики, передовики и новаторы про
изводства, представители партийных, советских и общественных организаций, известные ученые, деятели литературы и искусства, летчики-космонавты СССР. Здесь же многочисленные зарубежные гости. На Красную площадь пришли представители трудовых коллективов победителей социалистического соревнования, ветераны Великой Отечественной, труженики тыла. Весенний ветер колышет море алых знамен. Почетное право вынести их предоставлено передовикам производства. Особая честь выйти на Первомай с оставленными в коллективах на вечное хранение знаменами Государственного комитета обороны СССР доверена ветеранам Великой Отечественной войны. Над колонной транспаранты со словами
первомайских призывов, рапорты трудовых успехов. Этой традиции встречать праздники трудовыми победами москвичи были верны и в 1945-м. Сегодня у трудовой Москвы другие цифры, другие масштабы измерения. За годы пятилетки освоено производство 700 новых видов машин, оборудования, аппаратов и приборов. Весь прирост промышленной продукции получен за счет повышения производительности труда. 6,9 миллиона москвичей отметили 115-ю годовщину со дня рождения В. И. Ленина ударной работой на коммунистическом субботнике. В фонд строительства мемориала Победы перечислено 32,3 миллиона рублей. Как свидетельство ратных и трудовых подвигов москвичей Золотая Звезда,
другие награды на знамени столицы. На воздушном шаре взмыла над площадью эмблема города-героя. Два других шара подняли в московское небо портрет В. И. Ленина и вымпел с надписью: «1 Мая». Возгласами «ура!», бурными, долго не смолкающими аплодисментами москвичи и гости столицы сердечно приветствуют руководителей Коммунистической партии и Советского государства. На центральную трибуну Мавзолея поднимаются товарищи М. С. Горбачев, Г. А. Алиев, В. И. Воротников, В. В. Гришин, А. А. Громыко, Е. К. Лигачев, Г. В. Романов, Н. И. Рыжков, М. С. Соломенцев, Н. А. Тихонов, B. М. Чебриков, П. Н. Демичев, В. И. Долгих, В. В. Кузнецов, Б. Н. Пономарев, C. Л. Соколов, И. В. Кали
тонов, В, П. Никонов, К. В. Русаков. Здесь же видные советские военачальники. Десять ударов Кремлевских курантов сменяют торжественную тишину. Фанфарный сигнал возвещает о начале праздника. «Да здравствует Коммунистическая партия Советского Союза!» звучат слова, подхваченные дружным «ура!». На трибуну Мавзолея устремляются пионеры. Они вручают руководителям Коммунистической партии и Советского государства цветы и алые банты. Начинается праздничное шествие трудящихся. Красавица-площадь принимает дорогих гостей. Все тридцать три района столицы демонстрируют сегодня свою созидательную мощь,
оптимизм строителей нового мира. Колонну Пролетарского района возглавляют автозаводцы. «Наш подарок к XXVII съезду партии 50 дизельных автомобилей ЗИЛ-169» строка из обязательств московского автозавода имени И. А. Лихачева начертана на транспаранте. Первомай праздник обновления, говорит наладчица Герой Социалистического Труда Ю. И. Барулина. Обновляется и наш завод. О том, как ускорить его \ реконструкцию, как4' создавать машины на уровне мировых стандартов, шел заинтересованный деловой разговор во время недавней встречи зиловцев с Генеральным секретарем ЦК КПСС М. С. Горбачевым, в
которой мне довелось участвовать. Отрадно, что многие вопросы, которые мы, рабочие, подняли в ходе этих бесед, нашли отражение в материалах апрельского Пленума ЦК КПСС. В них с особой силой подчеркнуто значение научно-технического переоснащения производства, достижения высшего мирового уровня производительности труда. Сегодня мы с полным правом включаем в арсенал всеобщего обновления человеческий фактор. О больших его возможностях в совершенствовании экономики убедительно свидетельствует пример трудящихся Ленинского района. На его предприятиях, в организациях и учреждениях заметно повышена дисциплина и организованность. И результат: с начала года производительность труда возросла на два процента. Это один из многих добрых итогов, ставших слагаемыми праздничного настроения демонстрантов. Высок нравственный смысл соревнования за достойную встречу XXVII съезда КПСС, которое разворачивается в эти дни, делится своими мыслями механик, секретарь партийной организации СМУ столичного «Метростроя» А. С. Морухов. Он и в том, чтобы каждый на своем месте умножил личный вклад в пятилетку. Пример тут в первую очередь за нами, коммунистами. В том, убежден, живая преемственность большевистских традиций, честный и чистый облик партийца. Горд ветеран, проходя мимо Мавзолея вместе со своими учениками. Многие из них, как и наставник, выполнили к Первомаю личные пятилетние задания. В праздничной колонне представители легендарной Красной Пресни. Гордо реет у кремлевских стен алое полотнище с изображением знамени революции 1905 года. Подвиг рабочихдружинников, поднявшихся на баррикады классовых боев, вечно в наших сердцах. Страна Советов готовится торжественно отметить 80-летие революции 1905—1907 годов в России. Идут ткачи «Трехгорки» надежного бастиона восставшей Пресни. Здесь от поколения к поколению передают славные революционные, боевые и трудовые традиции. М. А. Мариненкова из тех, кто первые уроки рабочего мастерства, гражданственности брала у участников боев с царизмом. И такова уж историческая логика нашей жизни: то были уроки стахановского отношения к труду. Их бесценный опыт Мария Алексеевна бережно пронесла через всю жизнь, щедро делясь им. И сейчас, в год 50-летия стахановского движения, в колонне столичных ткачей рядом с наставниками многочисленные их последователи. Только на прядильном производстве, где и сейчас трудится М. А. Мари
ненкова, свыше пятидесяти молодых работниц обслуживают повышенную зону станков. И как обслуживают: в канун Первомая на многих участках появились вымпелы «Образцовое рабочее место». В одну из первомайских демонстраций, когда страна строила Днепрогэс, Магнитку, другие первенцы социалистической индустрии, о своем вкладе в эту летопись трудовых свершений во весь голос заявили рабочие «Красного пролетария». Они гордо пронесли по площади модель первого советского токарного станка «Догнать и перегнать!» знаменитого Дипа. И словно перекличка поколений строки из сегодняшнего рапорта Первомаю столичных станкостроителей. «1985 год 1500 робототехнических комплексов» начертано на плакатах над колонной тружеников предприятия. На площади эмблема московской обувной фабрики «Парижская коммуна», утопающая в белой кипени яблоневого цвета. Коллектив предприятия коллектив-новатор. В корпусах фабрики зарождались многие начинания, которые становились затем достоянием всей отрасли. В тесном контакте с учеными производственники постоянно ведут поиск резервов, решают сложные проблемы технического прогресса. И в нынешний Первомай «Парижская коммуна» верна традициям: здесь вошел в строй новый, оснащенный прогрессивным оборудованием производственный корпус. С алым бантом и депутатским значком вышла на демонстрацию заготовщица фабрики Л. Н. Одинокова. На Пленуме ЦК партии. состоявшемся в канун Первомая, говорит она, со всей остротой поставлена задача увеличить производство, улучшить качество, расширить ассортимент товаров народного потребления. Намечена и в ближайшее время будет утверждена комплексная программа развития легкой промышленности и сферы услуг. Для меня, обувщицы, депутата местного Совета, программа станет основой деятельности и производственной, и общественной. Мысли эти созвучны мыслям рабочих и ученых, конструкторов и работников сферы услуг все представители трудовой Москвы идут на манифестации в одном строю. Приветственно машут трибунам специалисты Тимирязевской академии ведущего «учебного штаба» по подготовке специалистов для села, по разработке, наряду с другими научными центрами, эффективных путей приумножения вклада в реализацию Продовольственной программы СССР. На первомайской демонстрации в 1961 году на почетных трибунах среди славных дочерей и сынов Родины находился единственный
человек на земном шаре, увидевший нашу планету из космоса. Сегодня гагаринский отряд, ставший интернациональным, насчитывает уже около семидесяти космонавтов. Ветеран его, ныне заместитель начальника центра подготовки космонавтов А. А. Леонов отмечает в этом году сразу три юбилея четверть века со дня рождения отряда, 20 лет своего первого полета и выхода в открытый космос и первое десятилетие со дня космического рукопожатия советского и американского народов во время экспериментального полета «Союз» «Аполлон». Радостью, уверенностью в мирном будущем планеты сопровождалась та небывалая еще в истории международных отношений акция, говорит Алексей Архипович. Космонавты двух великих держав, поднявшись над планетой, как бы свершили трудовое восхождение на вершину, с которой открывались широкие горизонты сотрудничества. И мы верим, что советский и американский народы продолжат мирное восхождение, прерванное не по нашей воле. Это обязательно произойдет, когда под напором мирового общественного мнения, под натиском антивоенного движения в США прозреют от опасного тумана «звездных войн». Вглядываясь в колонны ликующих демонстрантов, А. А. Леонов продолжал. Мы же, советские космонавты, будем по-прежнему с увлечением возделывать наше «звездное поле» Землю. В учебных классах центра подготовки все для этого есть. Не только геологи и рыбаки ждут от нас с орбиты оперативного прогноза. Мы уже работаем на урожай. Сегодня полеводы и мелиораторы, специалисты рыбного хозяйства и другие труженики сельскохозяйственной нивы видят в космической технике надежный инструмент для совершенствования технологии продовольственной индустрии. Мелодия звонкий участник праздника. Одним поэтичным, песенным именем Катюша назвали в нашей стране грозное оружие Победы и талисман предстоящего XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве. Пятицветными фестивальными ромашками вспыхивает площадь. Словно планета в миниатюре: идут юноши и девушки в красочных национальных костюмах всех континентов. На разных языках скандируют питомцы Университета дружбы народов имени Патриса Лумумбы слова из девиза форума юных: «Антиимпериалистическая солидарность! Мир! Дружба!». Пусть крепнет союз мирового социализма, международного пролетариата и национально - освободительного движения! звучит над площадью призыв ЦК КПСС. ...Ненадолго расстаемся мы с Красной площадью. Первомай передает праздничную эстафету дню Великой Победы. Репортаж с Красной площади вели специальные корреспонденты ТАСС Л. ЕРМАКОВА, A, БЕЛИКОВ, М. БОРОДЫНЯ, Ю. БУРЯК, B. КУЛИКОВ, В. ПЕТРУНЯ.
НА СНИМКЕ: на трибуне Мавзолея В. И. Ленина.
Фото ТАСС.
Москва. 1 мая. Демонстрация трудящихся на Красной площади.
Фото ТАСС 

МАРШЕМ ТРУДА, СОЛИДАРНОСТИ И МИРА
Демонстрация представителей трудящихся Риги на Комсомольской набережной
Прекрасна Рига во все времена года, но нет краше ее, чем в этот весенний день. Яркими красками весеннего торжества отмечен праздник мира, праздник труда, праздник единения трудящихся всех стран. И как никогда созвучны нынешнему Первомаю эти дорогие каждому советскому человеку, каждому честному чёловеку Земли понятия. Сегодня в колоннах манифестации в центре всеобщего почета и уважения ветераны с боевыми и трудовыми наградами на груди. Пришла сороковая весна Великой Победы над коричневой чумой, угрожавшей будущему всей планеты. В огне тяжелейших испытаний ковался подвиг советского народа, своей грудью заслонившего мир от гитлеровского нашествия. Он складывался из миллионов героических свершений на фронтах Великой Отечественной и в глубоком тылу. «Из одного металла льют медаль за бой, медаль за труд» это не только поэтический образ, но и точная оценка величия дел советского человека. Мир. Это слово звучит сегодня чаще других. Забыв о боегзом сотрудничестве в годы минувших сражений, нынешние руководители на Западе активизируют гонку вооружений на земле и в космосе в призрачной надежде добиться военного превосходства над странами социализма, чтобы диктовать народам свою волю. Братским социалистическим государствам приходится держать по
рох сухим, но они решительно выступают против военного решения мировых проблем. «Сегодня мы обращаемся ко всем государствам Европы и других континентов, сказал на встрече высших партийных и государственных деятелей стран участниц Варшавского Договора Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев, с призывом возвыситься над разногласиями, стать партнерами в борьбе с новой, угрожающей всему человечеству опасностью, опасностью ядерного истребления». Советские люди связывают свои надежды с дальнейшим развитием экономики, прогрессом в социальной и культурной областях, ростом благосостояния и благополучия трудящихся, расши
рением их участия в управлении обществом. Непреходящее значение этих ценностей социалистического образа жизни вновь подтвердил апрельский (1985 г.) Пленум ЦК нашей партии, объявивший о созыве очередного XXVII съезда КПСС. Готовясь к форуму коммунистов страны, все трудовые коллективы Советской Латвии, как и всей нашей Родины, стремятся делом ответить на призыв партии добиваться качественных сдвигов в экономике, переводить ее на рельсы интенсивного роста, всемерно повышать эффективность промышленного и сельскохозяйственного производства. Переходящие Красные знамена ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ, которых удосто
ены республика и ее столица, многие трудовые коллективы за успехи в социалистическом соревновании в 1984 году, свидетельствуют, что на этом пути сделано немало. Но сделать предстоит еще больше. И сегодня, рапортуя о своих трудовых свершениях, рижане соизмеряют планы дальнейшего социальноэкономического развития с веяниями времени. ...Комсомольская набережная, 10.00. На центральную трибуну поднимаются товарищи Б. К. Пуго, А. В. Бетехтин, Я. Я. Вагрис, А. В. Горбунов, В. И. Дмитриев, Ю. Я. Рубэн, П. Я. Страутманис, В. А. Чемм, А. К. Зитманис, Э. М. Озолс, Р. В. Прауде. Вместе с ними заместители председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР и
председателя Совета Министров республики, министры, председатели государственных комитетов, ответственные партийные, советские, профсоюзные, комсомольские работники, ветераны партии, знатные люди республики, военачальники. Начинается демонстрация представителей трудовых коллективов латвийской столицы. Алые знамена открывают шествие колонн. Впереди знамя с изображением основателя Коммунистической партии и Советского государства В. И. Ленина. На Комсомольской набережной портреты руководителей партии и Советского государства. Во главе праздничного шествия ветераны партии, войны и труда, передовики предмайского социалистического соревнова
ния. И тут же их юная смена, преемники революционных, боевых и трудовых традиций советского народа школьники, будущие специалисты народного хозяйства, деятели науки и культуры. Группа мальчиков и девочек поднимается на центральную трибуну, чтобы вручить цветы- руководителям партии и правительства республики. На Комсомольской набережной колонны Кировского района. У его тружеников сегодня особенно приподнятое, по-настоящему праздничное настроение. Завоевано первое место в предмайском социалистическом соревновании среди районов Риги, и кировчанам по праву предоставлена честь от
крыть демонстрацию. В основе их достижений общий настрой на безусловное выполнение намеченных партией задач, всемерное развитие творческой инициативы в поиске резервов интенсификации производства. Успешно выполнен план трех месяцев года по реализации продукции. Сверх программы квартала выпущено изделий на 4,3 миллиона рублей. Весь прирост продукции получен только за счет увеличения производительности труда. С чувством хорошо исполненного долга проходят мимо трибун лучшие коллективы района Рижского стеклозеркального завода, строительного управления № 7 треста «Ригапромстрой», комбината «Сарма», института «Латкоммунпро
ект» и другие. Они полны решимости сохранить взятый в первом квартале темп и, завершив пятилетку с отличными результатами, достойно встретить XXVII съезд партии. Слова, начертанные на лозунгах, «Мир, труд, май» наполнены особым смыслом для многих кировчан. Именно в расцветающую пору нынешней весны 1600 тружеников выполнили задания четырех с половиной лет пятилетки, более 150 человек уже работают в счет двенадцатой пятилетки. Столь высокие рубежи достигнуты в ходе ударной трудовой вахты в честь 40летия Великой Победы. Одним из победителей памятной почетной вахты на фабрике «Ригас адитайс» признан коллектив вязальщиц, возглавляемый Т. А. Поляковой. Эта бригада приняла решение перечислить в Фонд мира заработную плату одного дня апреля. «Пусть этот скромный вклад поможет людям, которые борются за мир и справедливость на земле», написали в своем заявлении члены бригады. Мир. Светлый, ясный, не омраченный ужасами пожарищ, горем людей. С ним связаны и сегодняшние помыслы студенчества Латвии, готовящегося к форуму прогрессивной молодежи планеты. «За антиимпериалистическую солидарность, мир и дружбу» таков девиз XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов.
Его яркая, выразительная эмблема в колоннах воспитанников вузов. Ими перечислено в фонд предстоящего форума немало средств, заработанных на субботниках. А в канун первомайского праздника в студенческом городке на Кипсале заложен парк Дружбы, где в день открытия фестиваля будут трудиться интернациональные отряды. Когда по набережной шагает юность республики, ее надежда и будущее, теплеют лица убеленных сединой людей. И как бы незримые нити духовного родства, эстафеты дел протягиваются между поколениями. Не гостями, а мудрыми, опытными наставниками приходят в стены вузов, школ ветераны нашей партии. Вся жизнь М. М. Крустынсон, Ф. Я. Берга, В. М. Пурмаля, Г. А. Ясинкевича, Л. Я. Берцкус и многих других служит для тысяч людей образцом верности ленинским идеям. Их путь в партию большевиков во многом был предопределен событиями первой российской революции 1905—1907 годов, восьмидесятилетие которой отмечается советским народом. Над колоннами демонстрантов звучит призыв: «Работники культуры! Создавайте произведения, утверждающие правду жизни, высокие коммунистические идеалы!» Идут писатели, художники, актеры, композиторы большой отряд творческой интеллигенции района. В крепнущем содружестве творческих союзов с трудовыми коллективами залог дальнейшего обогащения литературы и искусства. Лучших из лучших направил на майскую манифестацию Октябрьский район. В сиянии наград боевых и трудовых возглавляют шествие 80 ударников предпраздничной вахты. Через плечо каждого из них повязаны алые ленты с надписью «Победитель социалистического соревнования». Свыше двух тысяч человек уже завершили в районе личные пятилетки. Среди тех, кто -достиг высших рубежей в труде, слесарь объединения РЭЗ Н. А. Дегтярев, рабочая объединения «Дайльраде» М. Р. Грин
ДАУГАВПИЛС По-праздничному нарядны, по-весеннему красивы улицы и площади Даугавпилса. Как и прежде, труженики города верны традиции отмечать всенародные праздники новыми успехами. Широко развернув соревнование под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте!», промышленный Даугавпилс уверенно выполняет свои договорные поставки. Значительны достижения в ходе трудовой вахты, посвященной 40-летию Великой Победы. В многоцветье красок главная площадь, носящая имя В. И. Ленина. Право возглавлять праздничную колонну завоевал завод «Электроинструмент», коллективу которого вручено переходящее Красное знамя за победу в отраслевом соревновании родственных предприятий страны. На заводе сотни рабочих уже завершили личные пятилетние задания. Быстрыми темпами повышается производительность труда, улучшается качество продукции, сверх плана пятилетки реализовано различных строительных инструментов более чем на 2 миллиона рублей. На площадь вступают представители флагмана латвийской химии производственного объединения «Химволокно» имени Ленинского комсомола. Мно! готысячный коллектив в этом году сумел произвести сверхплановой продукции на 600 тысяч рублей. Причем таких успехов предприятие добивается в условиях реконструкции, которая ведется здесь непрерывно. Именно на такой подход к делу было указано на апрельском (1985 г.) Пленуме ЦК КПСС. Сила коллектива в его людях. Настоящий трудовой I героизм демонстрирует пе
берга, швея-мотористка объединения «Ригас апгербс» В. В. Калвери, машинист крана управления башенных и автомобильных кранов М. А. Собищанский и многие другие. Новаторы по складу своего характера, они изо дня в день показывают примеры творческого подхода к делу, принятия смелых решений, энергичных действий. Как и все труженики столицы Советской Латвии, трудящиеся района конкретными делами отвечают на призыв партии о всемерном повышении эффективности производства, улучшении качества продукции, наведении должного порядка и дисциплины. Только сверх плана первого квартала нынешнего года ими реализовано продукции почти на 8 миллионов рублей. Наибольший вклад в успехи района внесли коллективы объединений «Ригас апгербс» и Латрыбпром, завода смазок и смазочно-охлаж
дающих жидкостей, мясокомбината, НИИ радиоизотопного приборостроения, строительно-монтажного поезда № 632. На праздничном марше посланцы объединений РЭЗ, «Коммутатор», строительных и транспортных организаций, энергетики, связисты. В завершающем году пятилетки значительно возросли темпы прироста производства. Особенно это заметно в трудовых коллективах участниках крупномасштабного эксперимента. Сейчас в республике работают на новых условиях хозяйствования уже 68 объединений и предприятий. У них ровнее ритм труда, полнее используются мощности, выше темпы обновления продукции, лучше выполняются поставки по договорам. Многократно повторяются на стендах и транспарантах лозунги, призывающие шире использовать ценный опыт передовиков. Идут представители мужественных профессий мо
ремотчица Регина Смирнова. Она первой в городе выполнила с начала пятилетки два личных пятилетних задания. А всего 802 человека в объединении завершили свои пятилетки. От порядка на каждом рабочем месте, говорит Р. Смирнова, к образцовому порядку на предприятии вот формула, которая помогает нашему объединению успешно решать поставленные задачи. Как отмечалось на апрельском (1985 г.) Пленуме ЦК КПСС, каждый на своем рабочем месте должен работать добросовестно и с полной отдачей. Это и есть верный путь к новым успехам. На марше предприятие высокой культуры производства, коллектив завода приводных цепей. Здесь почти на год раньше срока выполнено пятилетнее задание по росту производительности труда, около 60 процентов продукции выпускается с Государственным знаком качества. Сейчас в Даугавпилсе в соревновании под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте» участвуют более 1200 бригад, около 70 тысяч рабочих. Это позволило реализовать в нынешнем году сверх плана почти на шесть миллионов рублей промышленной продукции. Однако в этой работе есть еще немало неиспользованных возможностей. В первую очередь трудовые коллективы нацеливают свои усилия на дальнейшее укрепление дисциплины, усиление режима экономии, внедрение передовых методов хозяйствования. Завершает праздничное шествие колонна сельских тружеников Даугавпилсского района. Труженики рапо хорошо подготовились к севу и намерены провести его в оптимальные сроки. С праздничной трибуны демонстрантов приветствовали первый секретарь горко
ряки, рыбаки, портовики, те, чей труд олицетворяет голубая кайма на Государственном флаге Латвийской ССР. В рядах демонстрантов члены рыболовецкого колхоза «9 мая», инициаторами создания которого были демобилизованные фронтовики. В эти дни завершается вахта «40-летию Победы 40 ударных трудовых недель». Активно участвовали в ней коллективы Латвийского морского пароходства. Комсомольско-молодежные бригады Сергея Горшкова, Николая Бойко и Ивана Шашилкина включили в свой состав павших воинов и заработанные за них деньги регулярно перечисляют в Фонд мира. Экипажи судов, носящие имена героев Великой Отечественной войны Отомара Ошкална, Зенты Озолы, Георгия ХоЛостякова и Дмитрия Медведева, первыми подхватили почин трудящихся городов-героев провести 4 мая коммунистический субботник
ма партии Т. Л. Душкевич, первый секретарь райкома партии П. Б. Цунский, председатель горисполкома Л. П. Ванаг, председатель райисполкома Я. А. Гейба. ЛИЕПАЯ По площади Узварас, ярко и празднично украшенной флагами, транспарантами, лозунгами, проходят в первомайском шествии рабочие коллективы Лиепаи. Их сегодняшние свершения продолжают славные революционные, боевые и трудовые традиции лиепайского пролетариата. Глубоко созвучны мыслям и настроениям тружеников приморского города решения апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС, его установки на повышение ответственности, организованности и дисциплины. Над колоннами демонстрантов лозунги: «Курс ленинского ЦК партии полностью одобряем», «XXVII съезд КПСС встретим новыми успехами в труде». На праздник весны трудовые коллективы орденоносной Лиепаи пришли с рапортами побед, одержанных в предмайском социалистическом соревновании, в ходе ударной вахты в честь 40-летия Великой Победы. Колонну правофланговых соревнования возглавляет коллектив сахарного завода, добившийся высоких трудовых показателей в первом квартале 1985 года. Труженики предприятия уже рапортовали о выполнении
в честь знаменательной даты и сейчас деятельно к нему готовятся. В народной памяти вечно живет беспримерный подвиг советских воинов, партизан и подпольщиков, тружеников тыла, разгромивших фашизм. Дружными аплодисментами, многоголосыми раскатами «ура!» встречают демонстранты разносящийся над Даугавой лозунг: «Да здравствует 40-я годовщина Победы советского народа в Великой Отечественной войне!». На одетую в праздничный наряд Комсомольскую набережную выходят колонны трудящихся Московского района. Над шеренгами демонстрантов пламенеет лозунг: «За высокое качество труда на каждом рабочем месте». Программа первого квартала по реализации продукции выполнена всеми предприятиями промышленности района, сверх задания выпущено различных изделий и товаров народного по
повышенных обязательств по выпуску сахарной продукции в честь праздника Победы. В праздничных первомайских колоннах проходят представители линолеумового завода, швейной фабрики «Спридитис», типографии, обувной фабрики «Лиепаяс апави». Коллективы этих предприятий в числе правофланговых соревнования. Поздравления в рти дни принимают лучшие работники многих других предприятий города, показывающие образцы коммунистического отношения к труду. Среди них сортопрокатчик завода «Сарканайс металургс» Янис Гавенис, аппаратчица маслоэкстракционного завода Галина Беляева, главный конструктор комбината «Балтия» Язеп Муранс, швея-мотористка галантерейного комбината имени 60-летия Великой Октябрьской социалистической революции Сандра Петровича, для которых трудиться эффективно, с высоким качеством стало нормой жизни. Большой вклад труженики города вносят в реализацию программы по дальнейшему увеличению выпуска товаров народного потребления. Изделия с маркой лиепайских предприятий детская обувь, одежда, женская галантерея, мебель широко известны по всей стране. Новинки поступили в торговую сеть и накануне Первомая. Участников праздничной демонстрации приветствовали первый секретарь горкома партии А. Ф. Якутии и исполняющий обязанности председателя горисполкома А. Д. Дрозда.
требления на 2,3 миллиона рублей. Производительность труда возросла по сравнению с плановой на 1,2 процента, что выше, чем намечено социалистическими обязательствами на этот год. Тепло приветствуют трибуны представителей фабрики «17 июня», объединения «Сарканайс квадрате», фарфорового завода и многих других. Все, чем гордится район, стало возможным благодаря самоотверженному труду его людей, добросовестно и творчески относящихся к порученному делу. Инициатором патриотического начинания «Пятилетку к 115-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина» выступил прессовщик-вулканизаторщик объединения «Сарканайс квадрате», член ЦК Компартии Латвии, кавалер ордена Ленина Леонид Владимирович Петров. Слово свое он сдержал. Сейчас на трудовом календаре передовика март 1986 года. У хорошего почина добрые
ВЕНТСПИЛС Первомайское утро город на Балтике встретил праздничными гудками катеров и буксиров и, словно по сигналу, ожил край рыбаков и моряков. К главной площади потекли колонны демонстрантов. Первые на марше портовики. К нынешнему Первомаю коллектив обработал сверх пятилетнего задания более 1 миллиона 300 тысяч тонн грузов и трудится уже в честь мая 1986 года. По-праздничному ярко оформлены колонны тружеников Вентспилсского припортового завода имени 60-летия ВЛКСМ. Трепещут на ветру флаги всех союзных республик. Их несут рабочие многонационального коллектива предприятия. За знаменосцами идут труженики основного цеха по производству жидких комплексных удобрений. Используя внутренние резервы производства, они добились высокой эффективности труда, сумели одну смену отработать на сэкономленном сырье. Досрочно выполнены задания первого квартала, сверх плана на поля республики отправлено 5 тысяч тонн удобрений. Есть о чем рассказать в праздничном оформлении колонн рыбообработчикам. Сверх плана в 1 квартале они выпустили товарной продукции на сумму 255 тысяч рублей. 16 бригад на рыбоконсервном комбинате имени Я. Рудзутака работают на единый наряд.
НА СНИМКЕ: на трибуне - руководители Коммунистической партии и правительства республики. Фото Б. КОЛЕСНИКОВА, М. БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ
Демонстрация представителей трудящихся Риги на Комсомольской набережной 

ЗНАМЕНА МИРА И ТРУДА
крылья. Вслед за Л. В. Петровым в объединении 341 рабочий завершил свои пятилетние задания. Среди них молодой коммунист, член ЦК комсомола республики Янис Клявиньш, обязавшийся ко Дню Победы выполнить план пяти месяцев. Всего в районе около шести тысяч рабочих успешно справились с заданиями пятилетки. История навсегда связала месяц май с Победой советского народа в Великой Отечественной войне. Над многоцветьем рядов демонстрантов торжествующе пламенеет цифра «40». В Московском районе проживают тысячи бывших фронтовиков. К ним сегодня обращены самые сердечные слова признательности и благодарности. Над колоннами демонстрантов разносится призыв: «Советские ученые! Всемерно развивайте научные исследования, повышайте их результативность! Увеличивайте свой вклад во внедрение достижений науки в практику!». Эти слова обращены к ученым, инженерам, конструкторам, к многотысячному коллективу Академии наук республики. Штаб научной мысли Латвии, расположенный в Московском районе, координирует усилия коллективов институтов, направляя их на решение самых актуальных проблем. В нашей стране хорошо известны разработки ученых республики в области создания новых прогрессивных материалов, биотехнологии, препаратов для медицины и ветеринарии, автоматизации исследований. Весом вклад науки в реализацию Продовольственной, Энергетической программ республики и страны. Как боевая программа действий воспринята установка апрельского (1985 Т.) Пленума ЦК КПСС в качестве главного стратегического рычага интенсификации народного хозяйства использовать кардинальное ускорение научнотехнического прогресса». Ученые республики приложат все усилия для успешного выполнения этой задачи. В многоцветье флагов колонны Ленинского района. Его труженики выполнили плановые задания первого квартала завершающего года одиннадцатой пятилетки по реализации продукции, производству большинства важнейших видов изделий. В числе лучших трудовые коллективы чулочной фабрики «Аврора», производственного объединения парфюмерно - косметической промышленности «Дзинтарс», завода «Страуме». Изделия, которые они производят, знакомы каждой семье. Доля товаров народного потребления в общем объеме производства в районе составляет две трети. Почти половина заводов и фабрик района, который носит имя Ильича, решают задачи более полного удовлетворения спроса населения на промышленные
товары, насыщения рынка нужной продукцией. Только в первом квартале нынешнего года дополнительно к плану выпущено товаров массового спроса на сумму свыше четырех миллионов рублей. Своими достижениями коллективы победители социалистического соревнования, а среди них и республиканское управление «Медтехника», и автокомбинат
№2, и производственное транспортно-учебное объединение «Промдортранс» и другие,. во многом обязаны самоотверженной работе коммунистов, передовиков производства. Высокое сознание своего рабочего долга присуще труженикам фабрики «Аврора», где сегодня нет ни одного отстающего участка, ни одной отстающей бригады. Личным примером передовики мобилизуют товарищей на решение задач экономической политики партии, ориентирующей на всемерное повышение качества продукции. А это, как сказал Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев в докладе на апрельском (1985 г.) Пленуме ЦК КПСС, «единственно надежный путь все более полного удовлетворения потребностей страны в современной технике, растущего спроса населения на разнообразные товары, преодоления дефицитов в народном' хозяйстве». Людей, чей труд отличают энтузиазм, стремление работать с полной отдачей, в районе немало. Маяки социалистического соревнования в праздничных колоннах первомайской демонстрации. Государственный подход к делу, высокий авторитет определили избрание многих рабочих депутатами Верховного Совета Латвийской ССР. Это токарь-расточник Рижского опытного завода технологической оснастки А. П. Сиденко, вязальщица фабрики «Аврора» В. П. Маурере-Маурате, водитель производственного транспортно-учебного объ
единения «Промдортранс» Я. П. Пуце и другие. Передовики всегда в авангарде новых починов и инициатив, направленных на повышение производительности труда, всемерную концентрацию сил, способствующих выполнению плановых заданий. Новыми трудовыми подарками ленинцы отмечают 40-летие Победы в Великой Отечественной войне.
С высоким трудовым и политическим подъемом, вызванным решениями апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС, встретили Первомай трудящиеся Пролетарского района. Они досрочно выполнили план первого квартала, дополнительно выпущено более чем на 5 миллионов рублей продукции. Претворяя в жизнь указания партии, трудовые коллективы реализуют задачи по более решительйой интенсификации производства. За четыре года пятилетки производительность труда в районе выросла на 27 процентов при плане 18. Значительно улучшилось положение с выполнением договорных обязательств. Это результат широкого использования трудовыми коллективами достижений научнотехнического прогресса, комплексной автоматизации и механизации цехов и участков, укрепления трудовой дисциплины, повышения организованности и деловитости. Над колоннами транспаранты со словами из призывов ЦК КПСС к 1 Мая: «Машиностроители! Ускоряйте выпуск новых машин и оборудования, повышайте надежность техники! Обеспечивайте техническое перевооружение всех отраслей народного хозяйства!». Алые полотнища обрамляют заводские эмблемы. Под звуки марша шествует рабочая гвардия производственных объединений ВЭФ имени В. И. Ленина и «Альфа» имени 60-летия СССР. Оба коллектива зна
чительно раньше срока достигли темпов роста выпуска продукции и производительности труда,запланированных на конец пятилетки. Вэфовцы, проявляя инициативу и настойчивость в достижении конечной цели, за минувший период создали и освоили серийный выпуск 26 новых изделий. Среди них автоматические телефонные и телеграфные станции типа «Кварц» на электронной
элементной базе, многофункциональная микроЭВМ «Вэформика», транзисторные радиоприемники и магнитолы. Гамма телефонных аппаратов «Элта» удостоена на всемирной выставке в чехословацком городе Брно золотой медали. Труженики «Альфы», мобилизуя все силы и резервы, снизили за четыре года трудоемкость продукции на 50 процентов, более чем вдвое увеличили производительность труда, в полтора раза прирастили выпуск товаров народного потребления. В кипении майских красок не теряются нарядные ткани объединения «Ригас мануфактура». На их фоне портреты передовых рабочих создателей этой популярной у населения продукции. В их числе И. Ф. Мазите, на чьем трудовом календаре уже истекает 1990-й год. У нее много последователей. Свои пятилетние программы в районе завершили около двух тысяч рабочих. Об успешном выполнении предмайских социалистических обязательств докладывают коллективы заводов «Автоэлектроприбор», «Компрессор», «Саркана звайгзне», научно-производственного объединения «Прогресс», комбината «Сомдарис», других предприятий. В едином строю идут молодые люди и убеленные сединами ветераны, участники Великой Отечественной войны. Свою монолитность, устремленность к светлым идеалам
коммунизма они демонстрируют в канун 40-летия Победы советского народа над фашизмом. Как и все трудовые коллективы страны, в честь этой знаменательной даты пролетарцы решили провести 4 мая субботник и тем самым внести дополнительный вклад в укрепление могущества нашей социалистической Родины. Самый крупный коллектив Ленинградского района рижское производственное объединение «Радиотехника» тремя колоннами выходит на Комсомольскую набережную. За ними с плакатами и транспарантами, эмблемами предприятий и вымпелами красочным потоком движутся труженики трикотажного объединения «Сарканайс ритс», заводов «Ригасельмаш», лакокрасочного, Рижского мебельного комбината. Многообразны сферы деятельности тружеников Ленинградского района. Популярностью пользуется у покупателей комплекс «Радиотехника-101». Земледельцы не только Латвии, но и всей страны знакомы с продукцией завода «Ригасельмаш». Все, кто справляет в латвийской столице свои новоселья, получают квартиры, в создание которых вложен труд работников треста крупнопанельного домостроения. А украшают дома светильники, выпускаемые светотехническим заводом, удобная мебель, созданная мастерами мебельного комбината. На 2,2 миллиона рублей сверх плана реализовано в районе продукции в первом квартале года. При этом доля изделий высшего качества в объеме, подлежащем аттестации, достигла 65,8 процента. Это один из самых высоких показателей среди районов Риги. Выполнили план по товарно-строительной продукции и обеспечили рост объема подрядных работ строительные организации Ленинградского района. Наши успехи складываются из общих усилий, определяются мерой высокосознательного труда. Нужна напряженная и инициативная, честная и добросовестная работа каждого от рабочего до министра, от инженера до академика, подчеркивалось на недавней встрече в ЦК КПСС с руководителями промышленных предприятий, колхозов и совхозов, специалистами, учеными. Образцы такого труда в Ленинградском районе показывают более двух тысяч человек, рапортовавших о выполнении заданий одиннадцатой пятилетки. Насущным вопросом современной советской экономики считают передовики повышение качества продукции, ее технического уровня. Причем, добиваться этого надо на каждом рабочем месте, говорят труженики, использовать все имеющиеся резервы. Только таким путем можно достичь высот социально-экономического прогресса. Без малого двадцать лет трудится в объединении «Латвияс стиклс» лауреат Государственной премии Латвийской ССР Ф. Ф. Линден
берг. Талант художника счастливо сочетается в нем с высоким профессиональным мастерством. Работать с большой отдачей нам помогает всесторонняя забота партии и правительства об условиях нашего труда, быта, отдыха, говорит Ф. Ф. Линденберг. Вековой юбилей со дня основания отметило в прошлом году объединение «Латвияс стиклс». В былые времена на этом производстве могли трудиться только очень крепкие молодые люди: стеклянная пыль подтачивала здоровье. А ныне мощные кондиционеры за 12 минут «обновляют» воздух во всех цехах, установлены механизированные линии, облегчающие труд. И люди работают на совесть. Около 300 видов стеклянной посуды высокого качества поступает потребителям. Вклад коллектива в решение задач одиннадцатой пятилетки удостоен высокой награды ордена Трудового Красного Знамени. Завершают первомайскую колонну ленинградцев курсанты Рижского летно-технического училища гражданской авиации. Здесь успешно осваивают навыки своих будущих профессий молодые представители советских республик, социалистических и развивающихся стран. Традиции взаимопонимания, интернациональной дружбы неотделимая часть советского образа жизни, одно из ярких воплощений международной солидарности трудящихся. Проходят учащиеся профессионально - технических училищ. Страна выделяет огромные средства для подготовки резерва рабочего класса. Юношам и девушкам созданы все условия для освоения знаний, культурного досуга, всестороннего развития. Идет молодежь, идет будущее нашей страны. Ей продолжать заветы, победы и завоевания старших поколений. Демонстрация завершалась. Мимо трибун проходит сводный оркестр. Радостно, торжественно, по-весеннему празднично прошел Первомай по улицам Риги. Представители трудящихся от имени своих коллективов демонстрировали верность заветам великого Ленина, горячее одобрение внешней и внутренней политики КПСС и Советского государства, решимость с честью завершить последний год и всю пятилетку в целом, новыми достижениями в труде встретить XXVII съезд КПСС. Участники манифестации, солидаризуясь с волей всего советского народа, выражали как самое сокровенное желание стремление крепить силу и могущество нашей великой Родины, социалистического содружества стран во имя сохранения мира, счастья и процветания народов нашего общего дома планеты Земля. Репортаж с Комсомольской набережной вели корреспонденты ЛАТИНФОРМа В. ГАИЛИШ, И. КОВАЛЕНКО, Г.КУЧИНА, В. РЯБИКИН, Л. ШВАРЦ.
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА 

ПРАЗДНУЕТ ПЕРВОМАЙ
Больше десяти лет работают по методу бригадного подряда строители СУ-427 треста «Балтморгидрострой». Хорошими показателями отмечен труд строителя-монтажника А. Приеделиныпа, механика В. Вемберга, многих других. Успешно трудятся комсомольско-молодежные коллективы П. Хворостинина и И. Калинки. О выгодах бригадного метода организации труда можно судить по работе нашего коллектива, рассказывает П. Хворостинин. Применяя хозрасчет, мы сами распределяем расход материалов. В результате за первый квартал мы сберегли 42 кубометра железобетона, более трех тонн металла, почти 7 кубических метров пиломатериалов. Из сэкономленного сырья была изготовлена первая сваяоболочка, забитая на строительстве третьей очереди припортового завода. Сейчас в Вентспилсе 209 бригад трудятся по методу бригадного подряда. Использование прогрессивных форм организации труда позволило двум предприятиям досрочно справиться с планом пятилетки. Участников демонстрации приветствовали первый секретарь горкома партии М. Н. Бердник, первый секретарь райкома партии И. С. Терентьев, председатель горисполкома Я. Я. Марнауза. председатель райисполкома Я. А. Гулиньш. ЕЛГАВА Многие из участников праздничной демонстрации хорошо помнят, каким выглядел город на Лиелупе сорок лет тому назад. От
ступая, гитлеровцы дотла сожгли и разрушили город. Восставшая из руин, молодая и нарядная такой встречает Первомай и 40-летие Победы нынешняя Елгава. Над колоннами демонстрантов, собравшихся на центральной площади, красуются алые стяги, транспаранты и панно. Они рассказывают о делах жителей города и района, вставших на трудовую вахту в честь XXVII съезда ленинской партии. С начала текущего года дополнительно к плану выпущено продукции на миллионы рублей. Богаче стал выбор товаров народного потребления, новоселы обживают благоустроенные квартиры. Праздничное шествие начинается возложением цветов к памятнику В. И. Ленину. По сложившейся традиции, его открывают школьники, студенты Латвийской сельскохозяйственной академии. Ученые этого вуза вносят весомый вклад по претворению в жизнь Продовольственной программы. Внедрение их разработок, рекомендаций на предприятиях агропрома, в колхозах и совхозах дает ежегодно два—три миллиона рублей экономии. Недавно в Елгаве прошла Всесоюзная научнопрактическая конференция, обсудившая многие вопросы дальнейшего развития села, задачи ученых по интенсификации производства продукции животноводства и растениеводства. Тесно сотрудничают с научно-исследовательскими организациями страны специалисты завода микроавтобусов РАФ имени XXV съезда КПСС, других машиностроительных предприятий.
Благодаря совместным усилиям снижена металлоемкость изделий, растут темпы производства. К примеру, на РАФе дополнительно к заданию изготовлено нынче уже более 80 машин «Латвия». Мимо трибун проезжает модернизированная модель микроавтобуса. В будущем году намечено начать серийный выпуск этих комфортабельных и надежных в эксплуатации машин. На площадь вступают колонны представителей автобусного парка, районного объединения Госкомсельхозтехники, производственного объединения «Латвияс консерви», экспериментального предприятия треста «Латавтодормост», других передовых коллективов города и района. Идут труженики объединения «Латвияс лини». Осуществляя курс на научнотехнический прогресс, текстильщики модернизировали многие участки, оснащают их современными станками. Видны уже и результаты этой работы: в канун праздника международной солидарности трудящихся более 30 передовиков соревнования рапортовали о досрочном выполнении пятилетки. Участников демонстрации приветствовали первый секретарь горкома партии А. Р. Круминьш, первый секретарь райкома партии Я. А. Калейс, председатель горисполкома И. Я. Крастиньш, председатель райисполкома Ц. С. Нежбертс. РЕЗЕКНЕ Красным половодьем залиты улицы древнего города, отмечающего ныне свое
-700-летие. В день Первомая представители всех трудовых коллективов вышли на его улицы, чтобы рапортовать о своих успехах в мирном, созидательном труде. Почетное право открыть шествие предоставлено коллективу комбината хлебопродуктов. Это предприятие, с начальной проектной нагрузкой в 200 тонн комбикормов в сутки, сейчас, после реконструкции, внедрения новых машин и технологии, дает свыше 800 тонн комбикормов, не увеличилось количество работающих. Именно о таком подходе к делу говорил Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев на апрельском (1985 г.) Пленуме ЦК партии, подчеркивая, что «нужны революционные сдвиги, переход к принципиально новым технологическим системам, к технике последних поколений, дающим наивысшую эффективность». , Среди колонн, открывших демонстрацию, коллектив молочно-консервного комбината, добившийся в первом квартале и на предмайской вахте высокой выработки. Только сверх квартального плана было произведено более 350 тонн цельномолочной продукции и полтора миллиона условных банок молочных консервов. Успех резекненских пищевиков стал возможным благодаря возросшему потоку молока, который комбинат получает нынче из села. Резекненские животноводы в течение зимовки добились самого высокого в республике прироста надоев, выполнили и значительно перевыполнили планы по про
изводству и продаже государству молока и мяса. Сейчас для хлебороба каждая минута дорога идет сев. И, как положено солдатам, на передовой этого сражения за урожай во многих хозяйствах по-прежнему ' находятся бывшие фронтовики. Вместе с сыном готовит землю под семена ветеран войны тракторист колхоза «Мирный» Владислав Вазярко. А красный флажок, трепещущий на его тракторе, напоминает солдату май 45-го года, когда он спешил по улицам Берлина своими глазами увидеть красный флаг Победы над рейхстагом. Идут и идут под красными знаменами колонны резекненцев, демонстрируя свою несокрушимую волю к миру. В первых рядах колонн ветераны войны. Скоро они вместе со всеми выйдут на субботник в честь Дня Победы. А резекненские железнодорожники в счет субботника уже провели десятки железнодорожных составов. С праздничной трибуны участников манифестации приветствовали первый секретарь горкома партии Н. И. Гусев, первый секретарь райкома партии 3. С. Петкевич, председатель горисполкома Я. А. Карро и председатель райисполкома Я. С. Краваль. В АЛ МИ ЕРА Нынешний Первомай труженики города встречают с особым настроением: накануне праздника Валмиере было вручено переходящее Красное знамя ЦК Компартии Латвии, Совета Минист
ров республики, республиканского совета профсоюзов и ЦК ЛКСМ Латвии за победу в социалистическом соревновании под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте!». И сегодня в первых рядах участников праздничной первомайской демонстрации идут представители трудовых коллективов правофланговые соревнования. На марше труженики молочного комбината. Накануне праздника стало известно, что коллектив комбината вновь вышел победителем Всесоюзного соревнования в отрасли. В первом квартале потребителям отправлено дополнительно к плану 80 тонн сливочного масла, 10 тонн сыра, 1290 тонн цельномолочной продукции. Хорошо потрудился и коллектив мясокомбината, признанный победителем социалистического соревнования предприятий района. Самая большая колонна демонстрантов представляет крупнейшее предприятие завод стекловолокна. В его цехах, бригадах, на участках под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте!» идет упорное соревнование за досрочное выполнение личных пятилетних заданий, организована Вахта памяти, посвященная 40-летию Победы. Задания первого квартала труженики предприятия завершили по всем показателям, более 45 процентов продукции аттестуется высшей категорией качества. Свыше 350 передовиков производства выполнили личные пятилетние задания. Большую трудовую победу одержал оператор цеха выработки непрерывного стекловолокна коммунист Леонид Вавенко, первым в отрасли завершивший 15 годовых заданий. Он обязался в честь предстоящего XXVII съезда КПСС до конца этого года выполнить еще два личных годовых задания.
Неплохих успехов в соревновании в честь Первомая и праздника Победы добились коллективы мебельного комбината, райсельхозтехники, комбината хлебопродуктов, других предприятий и организаций. С большим одобрением труженики Валмиеры восприняли решения апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС. Участники праздничного шествия от имени всех горожан выразили свою непоколебимую решимость встретить XXVII съезд ленинской партии новыми трудовыми свершениями. Демонстрантов приветствовали первый секретарь райкома партии Р. Я. Матиса, председатель райисполкома Я. Н. Дун дуре, председатель горисполкома Я. В. Землицкис. ЮРМАЛА Праздник весны, мира, труда жители города-курорта встречают с хорошим настроением на славу поработали представители многих отраслей городского хозяйства. По доброй традиции первыми открыли первомайское шествие к памятнику В. И. Ленину в Дубулты краснознаменные коллективы лидеры ударной вахты в честь 40-летия Великой Победы. Идет коллектив санатория «Яункемери». Славу о его искусных врачах и душевности персонала по всей стране разнесли тысячи пациентов, многие из которых ветераны войны и труда. В этом году к многочисленным наградам передовой здравницы впервые прибавилась и самая высокая переходящее Красное знамя ЦК КПСС, Совета Минист
ров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ. Хорошо подготовились к летнему куротному сезону и другие санатории, Дома отдыха, пансионаты. Только по профсоюзным путевкам в них побывают нынче около 120 тысяч рабочих, колхозников, служащих, представителей творческой интеллигенции из всех братских республик. А всего гостеприимная в любое время года Юрмала поможет поправить свое здоровье и набраться новых сил втрое большему числу отдыхающих. В синей парадной форме со сверкающими на солнце золотыми позументами проходят промысловики, представители береговых служб рыболовецкого колхоза «Узвара». Весом и их подарок Первомаю: в канун праздника хозяйство рапортовало о выполнении заданий одиннадцатой пятилетки. В целом же промышленная Юрмала выпустила сверх принятых обязательств почти на полмиллиона рублей добротных товаров народного потребления, значительная часть которых новинки. Славными трудовыми свершениями ознаменовали сороковую весну Великой Победы строители и транспортники, коммунальники, другие коллективы популярного не только в нашей республике, но и за ее пределами города, профессия которого гостеприимство. «Все для человека, для его блага» этот девиз трудовая Юрмала воплощает в жизнь ежедневно: и в будни, и в праздники. Участников первомайской демонстрации приветствовали первый секретарь городского комитета партии К. А. Лицис и председатель горисполкома П. П. Гущин.
Репортаж вели корреспонденты ЛАТИНФОРМа И. ГАЛУЗО, Н. ТОКАРЕВ, Л. СОЛОВЬЕВА, В. БЕКЕРИС, М. НИЗИНСКАЯ, Г. ГЕРЦБЕРГ, М. МАЛЧУН. 

КИПЕНИЕ ХОККЕЙНЫХ СТРАСТЕЙ
Спец. корр. «СМ» В. Резник-Мартов передает из Праги.
Прага празднует Первомай. Повсюду красочные плакаты, транспаранты. На многих из них надписи, которые не могут не ролновать сердце советского человека: «С Советским Союзом на вечные времена и никак иначе!» «Да здравствует
Советская Армия, наша освободительница !», «Да здравствует Советский Союз оплот мира!». На всех догмах Государственные флаги Чехословакии и Советского Союза. На окнах наклеены вырезанные из бумаги цифры «40» и белый голубь мира. Бело-розовым пламенем полыхают цветущие сады. На кустах сирени уже налились грозди бутонов, как бы изготовившиеся салютовать празднику мира и труда. Сотни ты
сяч пражан вышли на демонстрацию. И еще один праздник отмечает в эти дни Прага праздник хоккея. «Чемпионат мира по хоккею фестиваль спорта и дружбы» эти слова можно прочесть на голубых транспарантах, развешанных по всему городу. Куда ни ки
нешь взгляд повсюду плакаты с эмблемой чемпионата мира. Особенно много их в районе парка имени Юлиуса Фучика, где находится Дворец спорта арена соперничества лучших команд мира. Кипение хоккейных страстей начинается уже на дальних подступах и Дворцу. Зычными голосами привлекают к себе внимание продавцы,предлагающие красочные программки, в киосках бойко идет торговля всевозможными сувенирами с символикой мирового чемпионата, которым поистине несть числа: значки, шайбы, вымпелы, сумки, игрушки и т. д. и т. п. Толпы болельщиков из разных стран собираются к Дворцу спорта задолго до начала матчей. Приятно отметить, что среди самых активных поклонников сборной Советского Союза группа туристов из Латвии, прибывших сюда по линии Бюро молодежного туризма «Спутник». В пресс-центре чемпионата постоянное столпотворение. Каждый, кто входит сюда, первым долгом спешит к стенду объявлений, где вывешивается экспресс-информация. Вот одно из объявлений: «2 мая состоится футбольный матч между командой чехословацких журналистов и сборной журналистов остального мира. Те, кто хотят выступить в составе сборной, должны записаться у назначенного ее тренером Бориса Федосова». А однажды на стенде появилась красочная афиша с изображением хоккеиста, из которой явствовало, что с 15-го по 26-е марта 1986 го
да в Швейцарии состоится первый чемпионат мира по хоккею среди. ветеранов. Афиша украшена эмблемами Федерации хоккея Швейцарии и Международной федерации хоккея на льду (ИИХФ). Я обратился за разъяснениями к председателю судейской комиссии ИИХФ А. В. Старовойтову. Ерунда все это, сказал он, дешевая сенсация. Так каждый может придумать свой чемпионат мира, но его ведь должна утвердить ИИХФ. Швейцарцы не получат у нас «добро». Мы предложили им назвать этот турнир иначе, скажем, «Международный фестиваль хоккея». Я спросил Андрея Васильевича, не ожидается ли внесение в правила хоккея каких-либо изменений. Нет, ответил А. Старовойтов. Сейчас правила хорошо сбалансированы и в переменах нет необходимости. Одно время это длилось достаточно долго дискутировался вопрос об отмене красной линии. Но мы придерживаемся мнения, что нет никаких оснований для ее ликвидации. Мне стало известно, что судейский комитет дал указания арбитрам наказывать двухминутным штрафом команды, игроки которых после заброшенной
шайбы покидают скамью запасных и выбегают на лед, чтобы поздравить партнеров с успехом. Так лй это? В правилах сказано, что команды, затягивающие игру, должны штрафоваться, а то, о чем вы говорите, как раз и есть задержка игры. Правда, мы с пониманием относимся к игрокам, к их эмоциям, но, порой, они перехлестывают через край. Мы будем принимать соответствующие меры. Вчера во время дневного матча ФРГ Финляндия необычно мощную поддержку получили западногерманские хоккеисты. Дело в том, что вечером должен был состояться отборочный матч чемпионата мира по футболу между сборными ФРГ и Чехословакии, и многие западногерманские болельщики пришли поддержать и хоккеистов. Их усилия увенчались успехом. Команда ФРГ выиграла 5:4. Финны не выдержали жесткой силовой борьбы, предложенной соперниками, и уступили в последнем периоде. В этот же день сборная Швеции без труда обыграла команду ГДР 7:2. Прага, 1 мая. (По телефону). 

РЯДОМ С ИСТОРИЕЙ
В канун 40-летия Победы откроется музей истории войск Краснознаменного Прибалтийского военного округа.
Начинался музей с нескольких комнат в Рижском окружном Доме офицеров, рассказывает старший инструктор отдела пропаганды и агитации политуправления ПрибВО подполковник В. С. Норвинд. Несколько лет назад было принято решение о его расширении. Под музей отвели здание на площади Пионеров, 2, где мы и находимся. Сегодня здесь готовы к открытию 28 экспозиционных залов. Это две с половиной тысячи квадратных метров, сотни экспонатов. Первую в этих стенах экскурсию, пока еще не для посетителей музея, проводит заведующая фондами Татьяна Викторовна Сергеева. Вместе с ней мы проходим по залам. Словно становимся участниками минувших сражений, в которых решалась когда-то судьба молодой Страны Советов. Прослеживаем сотни человеческих судеб. Экскурсии будут начинаться с Ленинского зала, §ассказывает экскурсовод. центре скульптурная композиция: В. И. Ленин беседует с латышскими красными стрелками. Зал предназначен для вводной части нашего рассказа.
Выцветшая от времени форма красноармейца, пробитая пулей буденновка они помогают нам представить трудные годы зарождения Красной Армии. Об этом все стенды первого зала. А вот фотографии первых командиров Прибалтийского особого военного округа. Их личные вещи и оружие. Рядом карта с расположением воинских частей накануне Великой Отечественной войны. Первые месяцы войны. Героическая оборона Лиепаи. Реликвии ее защитников. Оружие, документы... На стенах музея, как святая память, пробитые пулями и осколками снарядов, омытые кровью советских солдат знамена. Вот одно из них знамя 285-го десантного батальона, форсировавшего в сорок четвертом Киш-озеро. В следующих залах музея ратная учеба воинов-прибалтийцев в мирное время. После импровизированной экскурсии иду в кабинет старшего инструктора отдела технических средств пропаганды и снабжения ПрибВО В. В. Ткаченко:
Мы планируем, говорит он, сделать музей центром патриотического воспитания молодых. Здесь история как бы оживет с помощью наших экспонатов. Уже сейчас для кинотеатра музея мы подбираем серию фильмов, рассказывающих о боевых и трудовых подвигах воинов-прибалтийцев. Большую помощь в нашей работе окажет выставочный зал, расположенный н а третьем этаже музея. Первыми здесь будут экспонироваться выставка картин художникабаталиста И. Самсонова и коллекция значков и нагрудных знаков ветерана Великой Отечественной войны В. Полянского, посвященные 40-летию Победы. Основная работа по созданию музея выполнена руками воинов-умельцев. Среди них много талантливых художников, скульпторов, чеканщиков. Около тридцати произведений передал музею Латвийский художественный фонд. Над оформлением залов потрудились и многие известные скульпторы и художники. В музее завершаются отделочные работы. К празднику Победы он примет первых своих посетителей. П. РАЗУВАЕВ, нешт. корр. «СМ».
П. РАЗУВАЕВ,
«Бухта Грина».
Фото Н. ДУДИНА 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
РЫБАЧЬТЕ НА ЗДОРОВЬЕ
«Недавно я купил надувную резиновую лодку. Но, оказывается, не во всех водоемах можно ловить на ней рыбу. Хотелось бы узнать, где разрешается рыбачить на резиновых лоднах и можно ли на > них выходить в Рижский залив? А. ЖИГАЛОВ.» По Правилам использования надувных и сборных судов рыбная ловля с резиновой лодки разрешается в Рижском заливе не дальше одного километра от берега при условии, что лодка зарегистрирована в Государственной инспекции по маломерным судам и оснащена спасательными средствами. Рыбная ловля на резиновых лодках разрешена повсеместно, за исключением водоемов, переданных организациям, исполкомам местных Советов народных депутатов и спортивным обществам для различных научных и хозяйственных целей как, например, озера Бабитес, Лиласте, Балтэзерс, Сунишу, Сиксалас и т. д. С полным перечнем водоемов, где без специального разрешения водопользователя запрещено заниматься любительским рыболовством, можно ознакомиться в справочнике «Что должен знать рыболов-спортсмен» (Рига, 1982 г.).
В ПОМОЩЬ ВЫПУСКНИКАМ
«Существуют ли у нас в республике консультационные пункты, где специалисты могли бы определить способности школьника, посоветовать ему, куда пойти учиться? М. ЕРМОЛЕНКО, Рижский район.» В нашей республике при Министерстве просвещения существует Республиканский методический кабинет по профориентации учащихся,Аналогичные методкабинеты действуют во всех городах и районах при городских и районных отделах народного образования и межшкольных учебно - производственных комбинатах. Задача кабинета помочь школьникам выбрать профессию. Здесь же можно получить необходимую медицинскую консультацию. В Республиканском кабинете по профориентации (Рига, Горького, 2) консультацию можно получить по вторникам и четвергам с 14.00 до 17.00, по средам с 10.00 до 13.00 или по телефону 323852. 

НОВИНКА
МАЛ, ДА УДАЛ
УДОБНЫЕ, ЛЕГКИЕ, ЭКОНОМИЧНЫЕ В ИСПОЛЬЗОВАНИИ МОПЕДЫ С МАРКОЙ рижского ордена «знак почета» мотозавода «САРКАНА ЗВАИГЗНЕ» ШИРОКО ИЗВЕСТНЫ В СОВЕТСКОМ СОЮЗЕ.
Всего в этой пятилетке завод вьшустил около миллиона двухколесных машин. Новую волну интереса покупателя к продукции завода вызвала новинка минимокик, впервые сошедший с конвейера немногим более года назад. Водители самых разных возрастов оценили преимущества этого компактного вида транспорта. Миниатюрная машина проста в управлении, маневренна, экономична и очень привлекательна на вид. Новинка плод не только конструкторской мысли. В ее рождении участвовал весь коллектив от проектировщиков до рабочих. Общие усилия и позволили не только в сжатые сроки создать оригинальную модель, но и быстро наладить ее массовый выпуск. Теперь предприятие ежегодно выпускает одну новую модель мннимокика. Этой весной с конвейера сошел очередной вид этой продукции РМЗ-2.130. Его принципиальное отличие в улучшенных эксплуатационных свойствах, комфортабельности и более нарядном дизайне. А конструкторы снова в поиске. Предприятие в первом квартале текущего года выполнило план по реализации продукции на 102 процента. Г. ПОММЕРЕ.
Г. ПОММЕРЕ.
НА СНИМКЕ: новый минимокик Рига-2.130. Фото У. ПАЖЕ. ЛАТИНФОРМ. 

МЫ ГОТОВЫ К ПРИЕМУ ГОСТЕЙ
Юрмалское межрайонное рыболовецкое потребительское общество провело смотр-конкурс поваров, официантов и других работников общепита. На суд авторитетному жюри были предоставлены блюда не только латышской кухни, но и богатый выбор национальных кушаний соседних республик. Во время соревнования коллеги делились секретами кулинарного искусства. Самые вкусные блюда приготовили повара столовой поселка Лапмежциемс, кафе I «Лиедагс», высокий класс I обслуживания посетителей I показал коллектив рестора! на «Нептун».
НА СНИМКАХ: Праздничный стол.
Шеф-повар Арманд Якоби предлагает отведать его продукцию. Фото В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ. 

БРОСАЕМ КУРИТЬ!
(Окончание. Начало в №№ 80—82, 84.). СИГАРЕТА В ОБЕДЕННЫЙ ПЕРЕРЫВ Постарайтесь избегать общества курильщиков во время перерыва. Отвлекайтесь, читая книгу или газету, слушая музыку. СИГАРЕТА ВО ВРЕМЯ ТЕЛЕФОННОГО РАЗГОВОРА. Передвиньте телефон подальше. Или поставьте его на другую половину стола так, чтобы вам приходилось брать трубку другой рукой. Отложите сигареты подальше от себя так, чтобы не смогли до них дотянуться. Не носите с собой зажигалку или спички. Уберите все пепельницы от телефона. Рядом с телефоном положите листок бумаги и карандаш таким образом, чтобы во время разговора вы смогли рисовать чертиков или делать какие-нибудь записи. Установите для себя простое правило ниногда не курить во время телефонных разговоров. Возьмите в руку какой-либо документ, относящийся к теме телефонного разговора, так, чтобы руки были заняты. Если телефонный шнур достаточно длинный, прохаживайтесь по комнате, вместо того чтобы сидеть на месте. СИГАРЕТА, ВЫКУРИВАЕМАЯ ПЕРЕД РАБОТОЙ ИЛИ СРАЗУ ПОСЛЕ РАБОТЫ. Полностью измените порядок дня непосредственно перед началом работы. Например, поднимайтесь по лестнице пешком,
вместо того чтобы пользоваться лифтом. Вешайте пальто в другом месте. Переставьте свой стол. Мужества придадут и несколько слов, сказанных некурящим. Начинайте рабочий день с составления списка дел, которые необходимо сделать, вместо того чтобы начинать его с выкуривания сигареты. Точно так же измените порядок конца рабочего дня. Вместо того чтобы оканчивать трудовой день выкуриванием сигареты, подумайте о тех приятных событиях, которые вас ожидают вечером. Вспомните, что вам необходимо сделать по дороге домой, подумайте, чем займетесь, как только вернетесь с работы. , СИГАРЕТА В КОНЦЕ ДНЯ, ПОСЛЕ УЖИНА. Если вы обычно выкуриваете сигарету с чашкой чая или кофе сидя за столом, вставайте из-за стола, как тольно закончите еду, а чай или кофе пейте позже или в другом месте. Отвлекайтесь на что-нибудь действительно интересное. Выходите на прогулку. Пойдите в кино, навестите друга, сходите в театр. СИГАРЕТА ПЕРЕД СНОМ Полностью измените всю процедуру отхода ко сну, включая время ванны или душа, чистки зубов, просмотра последних вечерних телевизионных передач, чтения в постели. Делайте’ что угодно, чтобы, только отказаться от привычки. Если вы, как правило, выкуриваете свою последнюю си гарету в постели, оставайтесь на ногах, читая или просматривая телевизионные передачи дс
тех пор, пока буквально не будете валиться с ног. Отвлекайтесь, проанализировав события прошедшего дня. Не возмущайтесь и не принимайте близка к сердцу что-то неприятное, случившееся в течение дня. Сконцентрируйте внимание на собственных успехах и достижениях. Составьте план на завтра. Подумайте о достигнутом вами успехе, поскольку большую часть дня удалось обойтись без сигарет и осталось всего несколько минут, прежде чем вы ляжете в постель. Последует новый день также без сигарет. СИГАРЕТА В СЕРЕДИНЕ НОЧИ* Уберите сигареты с ночного столика и из спальни. Рядом с постелью на ночном столике поставьте стакан сока или положите кусочек яблока, апельсина на тот слу» чай, если проснетесь. Оставьте на ночном столике газету или книгу, чтобы почитать и отвлечься, если проснетесь и не сумеете сразу заснуть. Поставьте рядом с постелью радио так, чтобы можно было послушать музыку, это поможет расслабиться и скорее уснуть. Если вы не можете заставить себя отвлечься, оставляйте на ночном столике листок бумаги и карандаш и во время бессонницы составьте список дел, которые необходимо выполнить на следующий день . По материалам журнала «Физкультура и здоровье». 