В ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС
На очередном заседании Политбюро ЦК КПСС рассмотрело и утвердило мероприятия по реализации предложений, высказанных руководителями промышленных объединений и предприятий, колхозов и совхозов, производственных бригад, специалистами и учеными на встрече в ЦК КПСС, состоявшейся 8 апреля 1985 года. Выдвинутые во время этой встречи предложения, как отмечалось на заседании Политбюро, имеют важное значение для выработки основных направлений .экономического и социального развития страны, ускорения интенсификации производства, совершенствования хозяйственного механизма и управления, повышения активности и инициативы трудовых коллективов. Политбюро поручило Госплану СССР, Госснабу СССР, Министерству финансов СССР, другим министерствам и ведомствам выработать меры по практической реализации внесенных на встрече предложений и представить их в ЦК КПСС и Совет Министров СССР. При этом особое внимание будет уделено улучшению планирования, повышению его научной обоснованности, сокращению количества утверждаемых предприятиям плановых показателей, а также запрашиваемых у них отчетных данных. Первостепенной задачей является усиление ориентации хозяйственного механизма на ускорение научно-технического прогресса и повышение качества выпускаемой продукции. На это должно быть направлено совершенствованце экономического стимулирования трудовых коллективов, материального и морального поощрения трудящихся, развитие бригадных форм организации труда, прежде всего на принципах хозяйственного расчета. Признано необходимым активизировать работу по внедрению прогрессивных организационных структур управления, в том числе агропромышленным комплексом, по созданию научно-производственных объединений в промышленности. Обсудив вопрос о допущенном организациями Минчермета отставании в поставках металлопродукции на
родному хозяйству, Политбюро строго предупредило министров черной металлургии СССР и Украинской ССР И. П. Казанца и Д. П. Галкина и потребовало от них обеспечить существенный перелом в работе подведомственных предприятий, безусловного выполнения плановых заданий завершающего года пятилетки. Руководителям Госплана и Госснаба СССР, Министерства путей сообщения, Министерства энергетики и электоификации, других министерств и ведомств предложено усилить внимание к этой важнейшей отрасли народного хозяйства, четко осуществлять плановые поставки необходимых материалов, бесперебойное энергоснабжение предприятий, перевозки сырья и металлопродукции. Рассмотрен вопрос о дополнительных мерах по техническому перевооружению предприятий нефтяной, газовой промышленности и геологоразведочных организаций. В принятом по этому вопросу постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР предусматривается в двенадцатой пятилетке реконструировать ряд действующих предприятий, ввести новые мощности по изготовлению бурового и нефтепромыслового оборудования, прогрессивных видов геофизической аппаратуры, материалов для бурения скважин и добычи нефти, значительно увеличить производство труб. Комплекс разработанных мер позволит значительно улучшить технико-экономические показатели работы нефтяной, газовой промышленности и организаций геологии, создаст необходимые условия для выполнения заданий Энергетической программы СССР. Принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР о дальнейшем развитии местной промышленности в 1986—1990 г.г. и в период до 2000 года. В постановлении отмечается значительный вклад этой отрасли в удовлетворение потребностей населения. Определены меры по увеличению производства товаров народного потребления, особенно повышенного качества, расширению их ассортимента с учетом национальных особенностей и природно-кли
матических условий жизни населения. Советам Министров союзных и автономных республик, исполкомам Советов народных депутатов поручено обеспечить в этих целях более широкое применение местного сырья, отходов промышленного и сельскохозяйственного производства, улучшить использование действующих мощностей, укрепить материальную базу предприятий путем их реконструкции и технического перевооружения. Политбюро рассмотрело и одобрило разработанные Советом Министров СССР предложения по строительству при участии организаций ряда стран членов СЭВ Криворожского горно-обогатительного комбината окисленных руд. Одобрены предложения о размерах кредита, предоставляемого колхозам, совхозам, другим сельскохозяйственным предприятиям и организациям на строительство жилых домов и покупку скота для семей, переселяющихся на постоянное жительство в сельскую местность. Это создаст лучшие условия для закрепления кадров на селе, будет способствовать дальнейшему благоустройству сельских населенных пунктов. Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР предусмотрена программа | развития в 1986—1990 годах городского хозяйства города Еревана. Этой программой намечается значительно увеличить строительство и ввод в эксплуатацию жилых домов, детских дошкольных учреждений, общеобразовательных школ, больниц, поликлиник и ряда других объектов городского и коммунального хозяйства. Намечены строительство, реконструкция и расширение производственных объектов, тепловых магистральных сетей, а также меры по предотвращению загрязнения воздушного и водного бассейнов столицы Армянской ССР. На заседании Политбюро ЦК КПСС обсуждены некоторые другие вопросы государственного, хозяйственного, социально-культурного строительства и внешнеполитической деятельности Коммунистической партии и Советского государства. 

О ВСТРЕЧЕ ВЫСШИХ ПАРТИЙНЫХ И ГОСУДАРСТВЕННЫХ ДЕЯТЕЛЕЙ СТРАН УЧАСТНИЦ ВАРШАВСКОГО ДОГОВОРА
В соответствии с достигнутой договоренностью в конце апреля с. г. в г. Варшаве состоится встреча высших партийных и го
сударственных деятелей стран участниц Варшавского Договора. 

ЗА ПОДВИГ БОЕВОЙ И ТРУДОВОЙ
Вчера в Центральном Комитете Компартии Латвии группе активных участников Великой Отечественной войны были вручены ордена Отечественной войны. Ветеранам воинам Советской Армии, партизанам и участникам трудового фронта были вручены также юбилейные медали «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941 1945 г.г>. Высокие награды Родины вручил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. От имени бюро Центрального Комитета Компартии Латвии и правительства республики он сердечно приветствовал участников Великой Отечественной войны, сражавшихся на фронтах, самоотверженно трудившихся в тылу, сделавших все, чтобы обеспечить нашу Великую Победу. Сорок лет назад под руководством Коммунистической партии, сказал Б. К. Пуго, советский народ и его доблестные Вооруженные Силы в кровопролитной борьбе с германским фашизмом отстояли честь и независимость нашей Родины, спасли народы мира от порабощения, осуществили великую интернациональную освободительную миссию. Радостная, ‘долгожданная Победа, добытая четыре десятилетия назад, убедительно продемонстрировала всему миру несокрушимость советского общественного и государственного строя, мощь социалистической экономики, жизнеутверждающую силу марксистско-ленинской идеологии, монолитную дружбу народов СССР. В те суровые годы со всей
полнотой раскрылась политическая и организаторская сила нашей ленинской партии, ее руководящая роль в защите завоеваний социализма. По зову партии воины армии и флота, партизаны и труженики тыла грудью встали на защиту родной земли. От первых боев на границе до штурма Берлина советский народ, направляемый Коммунистической партией на разгром агрессора, проявляя на полях сражений и в тылу мужество и отвагу, пламенный патриотизм и величие духа, завершил свой великий подвиг исторической Победой, которая в веках прославила нашу Родину. В славную историю нашего государства, в его становление и развитие свой вклад внесли все поколения советских людей. Но поистине бесценен вклад поколения участников Великой Отечественной войны. Коммунистическая партия и Советское государство высоко чтят подвиг советских людей, одолевших гитлеровский фашизм эту ударную силу мирового империализма. Участники Великой Отечественной войны окружены у нас заботой и всенародным уважением. Особое внимание Центральный Комитет КПСС и Советское правительство уделяют дальнейшему улучшению материально-бытовых условий ветеранов войны и труда. Новым проявлением такого внимания к ветеранам является недавно принятый Указ Президиума Верховного Совета СССР «О награждении орденом Отечественной войны активных участников Великой Отечественной войны 1941 —1945 годов». В на
шей республике этой высокой государственной награды удостоены свыше пятидесяти тысяч человек. Творцом Великой Победы был весь советский народ. Навсегда в истории останется и тот вклад, который внесли в разгром врага трудящиеся Советской Латвии. В благодарной памяти латышскрго народа навечно сохранится подвиг 150 тысяч воинов - представителей всех братских республик. павших за освобождение Советской Латвии И сегодня, в канун 40-летия Великой Победы, мы сердечно благодарим всех граждан страны, которые принимали участие в защите и освобождении республики от немецко-фашистских оккупантов, на деле доказали, что значит дружба народов единого и великого Советского Союза. Вот уже четыре десятилетия мы живем и трудимся под мирным небом. Это величайшее благо не пришло само по себе, никто не принес его нам в подарок. Оно стало реальностью благодаря мудрой внешней политике нашей партии, неустанной деятельности ее ленинского Центрального Комитета, Политбюро ЦК. Сорокалетие Победы советского народа в Великой Отечественной войне знаменательная дата в нашей жизни. Трудовые коллективы республики встречают этот праздник новыми достижениями в коммунистическом строительстве. Свои усилия они направляют сейчас на успешное выполнение планов и социалистических обязательств 1985 года и всей пятилетки, на подготовку достойной встречи XXVII съезда КПСС.
В заключение Б. К. Пуго выразил уверенность в том, что_-ветераны войны и труда будут по мере сил и впредь активно бороться за выполнение величественных планов партии, отдавать свои знания, богатый опыт служению Родине, партии, народу. Участники Великой Отечественной войны выразили сердечную благодарность Центральному Комитету Коммунистической партии Советского Союза, Советскому правительству за постоянную заботу и внимание о ветеранах войны. В своих выступлениях награжденные заверяли, что и в дальнейшем будут неустанно проводить в жизнь политику ленинской партии, еще активнее участвовать в патриотическом воспитании подрастающего поколения. В церемонии вручения наград принимали участие товарищи Э. Я. Аушкап, Я. Я. Вагрис, А. В. Горбунов, В. И. Дмитриев, Ю. Я. Рубэн, П. Я. Страутманис, В. А. Чемм. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: Группа награжденных ветеранов Великой Отечественной войны (слева направо сидят) Герой Советского Союза Л. С. Миронов, кавалер ордена Славы трех степеней И. А. Киек, Герой Советского Союза Н. Я. Казаков, (слева направо стоят) Герой Советского Союза В. И. Максименко, Герой Советского Союза А. С. Клюшкин, Герой Советского Союза А. Н. Колесников, Герой Советского Союза Ф. И. Шинкаренко, Ф. И. Сегаль, Герой Советского Союза А. Ф. Попов, кавалер ордена Славы трех степеней М. В. Сизов, А. Г. Аистов, кавалер ордена Славы трех степеней Н. К. Лазурко. Фото Б. КОЛЕСНИКОВА, Е. ФАДЕЕВА. ЛАТИНФОРМ. 

ТОВАРЫ - НАРОДУ
Успешно начал завершающий год одиннадцатой пятилетии коллектив рижского завода «Страуме». Предприятие выполнило план первого квартала по всем основным показателям. По выпуску продукции он составил 102 процента. На 121 тысячу рублей сверх плана реализовано изделий. Более половины всей выпускаемой продукции имеет государственный Знак качества. Предприятие выпускает разнообразные товары от детских игрушек до кухонных комбайнов. Особой популярностью у покупателей пользуется бытовая техника. Коллектив цеха № 5, специализирующийся на выпуске кофемолок, электромясорубок, кухонных комбайнов, миксеров, микроволновых плит, для более полного удовлетворения покупательского спроса каждый год увеличивает их выпуск и обновляет ассортимент изделий. В этом году только кофемолок здесь изготовят на 33 тысячи штук больше, миксеров на 6 тысяч больше, чем в прошлом году. К концу года начнется массовый выпуск модернизированных миксеров и кофемолок новой конструкции.
НА СНИМКЕ: члены комсомольского бюро цеха № 5 передовые молодые рабочие М. Фролов и А. Пранцанс. Фото Я. КРУМИНЬША. ЛАТИНФОРМ. 

ВСТРЕЧА И. С. ГОРБАЧЕВА
С ГРУДЯЩИМИСЯ ПРОЛЕТАРСКОГО РАЙОНА Г. МОСКВЫ
Трудящиеся столицы, как и весь советский народ, напряженно работают над реализацией заданий завершающего года пятилетки, стремятся достойно встретить XXVII съезд партии. Об этом москвичи рассказали Генеральному секретарю ЦК КПСС М. С. Горбачеву в ходе состоявшейся 16 и 17 апреля встречи с тружениками Пролетарского района столицы. Здесь, в самом сердце индустриальной Москвы, сосредоточено большое число крупных промышленных предприятий. В их числе такие гиганты индустрии, как автозавод имени И. А. Лихачева головное предприятие производственного объединения ЗИЛ, электромашиностроительный завод «Динамо» имени С. М. Кирова, Московский судостроительный и судоремонтный завод, ТЭЦ-9, швейное объединение «Радуга» и многие другие предприятия, объединения, НИИ, продукция и разработки которых известны всей стране. О повышении роли партийных организаций в мобилизации трудовых коллективов на успешное решение задач по интенсификации производства, повышению качества продукции шел разговор с членами бюро Пролетарского райкома КПСС. Большое внимание было уделено выполнению планов социально - экономического
развития одиннадцатой пятилетки. Трудовые коллективы района под руководством партийной организации успешно выполняют производственные задания, реализуют комплексную программу научно-технического прогресса. Обстоятельно рассматривались актуальные социальные проблемы ход жилищного строительства, деятельность предприятий и учреждений торговли, транспорта, медицины. При обсуждении перспективы обращалось внимание на внутренние резервы, была подчеркнута важность использования опыта комплексного подхода к решению проблем. М. С. Горбачев побывал в корпусах и цехах завода имени И. А. Лихачева, беседовал с людьми на их рабочих местах, подробно интересовался условиями труда и быта. Обсуждались перспективы развития ЗИЛа, вопросы ускорения научно-технического прогресса, необходимости выхода на лучшие мировые показатели в производительности труда и качестве автомобилей. Большое внимание было уделено разработке и выпуску новых
моделей автомашин с дизельным двигателем, обеспечивающим значительную экономию горючего. Автомобилестроители рассказали о проблемах, которые решает коллектив в ходе масштабной реконструкции. Участники бесед обменялись мнениями по вопросам управления производством и совершенствования хозяйственного механизма. Рабочие, специалисты ЗИЛа говорили о резервах предприятия, необходимости и далее совершенствовать организацию и стимулирование труда, улучшать связи с поставщиками. Законы социалистического общества, моральные и материальные стимулы должны быть постоянно нацелены на укрепление трудовой дисциплины, сокращение текучести, эффективную борьбу с нерадивым отношением к делу. Предлагалось, в частности, ввести надбавки производственникам за стаж работы на одном предприятии. Это приведет к стабилизации трудовых коллективов, закреплению кадров, заметному росту их квалификации.
В автосборочном корпусе состоялась встреча с представителями трудовых коллективов предприятия. Выступившие заявили о решимости повысить трудовую активность, внести большой вклад в укрепление экономического могущества и оборонной мощи Родины, технический прогресс народного хозяйства, ускорение его перевода на интенсивные рельсы. Обратившись к собравшимся, М. С. Горбачев сказал, что партия, верная ленинской традиции, постоянно советуется с народом. Сейчас перед обществом стоят большие задачи по ускорению социально-экономического развития страны. Важно умножать усилия, направленные на развитие производства, повышение качества продукции. Большой вклад в это должны внести трудовые коллективы. Решая проблемы интенсификации, следует позаботиться о том, чтобы предприятия работали ритмичнее, строже соблюдалась технологическая, плановая и
трудовая дисциплина. Проводя широкую модернизацию техники, необходимо смелее закладывать в проекты такие решения, которые обеспечивали бы коренной перелом в производительности труда. М. С. Горбачев призвал автозаводцев шире использовать экономические стимулы интенсификации производства, проявлять творческую инициативу, развивать самостоятельность в решении важнейших технических и организационных проблем. Генеральный секретарь ЦК КПСС рассказал о миролюбивом внешнеполитическом курсе, который проводят партия, Советское государство. Он сердечно поздравил автомобилестроителей с предстоящими праздниками Первомая, 40-летием Победы советского народа в Великой Отечественной войне, пожелал им новых трудовых успехов, здоровья, счастья, выразил уверенность, что автомобилестроители, как и все советские люди, по-ударному отметят ленинский коммунистический субботник. М. С. Горбачев посетил крупный, быстро растущий жилой массив района Нагатино. В школе № 514 в беседах с преподавателями были затронуты некоторые практические вопросы, связанные е осуществлением реформы среднего образования. Речь шла, в частности, о подготовке новых учебных программ, о трудовом воспитании, об использовании, в учебном процессе компьютерной техники. В классах и производственных мастерских состоялся разговор с ребятами об их учебе, труде, о выборе будущих профессий. В одном из универсамов района М. С. Горбачев познакомился с организацией торговли. Он беседовал с покупателями об удовлетворении их запросов, интересовался предложениями по улучшению обслуживания. При посещении городской больницы № 53 разговор зашел о проблемах, волнующих медицинских работников и пациентов. Поднимались вопросы обеспечения лечебных учреждений современной техникой и лекарствами, оплаты труда врачей, среднего и младшего медицинского персонала. Говорилось о возможностях улучшения медицинского обслуживания и ухода за больными. Во время знакомства с районом Михаила Сергеевича пригласила в гости молодая семья Никишиных строитель Тамара и работник Главмосавтотранса Вячеслав. Они показали свою двухкомнатную квартиру, рассказали о работе, жизни, поделились планами на будущее. На встречах в Пролетарском районе вместе с М. С. Горбачевым были член Политбюро ЦК КПСС, первый секретарь МГК КПСС В. В. Гришин, а также секретарь МГК КПСС Л. А. Борисов, председатель исполкома Моссовета В. Ф. Промыслов, министр автомобильной промышленности В. Н. Поляков, первый секретарь Пролетарского райкома КПСС А. Ф. Корчагин, председатель Пролетарского райисполкома А. А. Никитин. ТАСС. 

Прием М. С. Горбачевым Ким Ей Нама
18 апреля Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев принял в Кремле члена Политбюро ЦК Трудовой партии Кореи, заместителя премьера административного совета, министру иностранных дел Корейской Народно - Демократической Республики Ким Ен Нама.
Ким Ей Нам ©ручил М. С. Горбачеву личное послание Генерального секретаря ЦК ТПК, президента КНДР Ким Ир Сена. В ходе беседы состоялся обмен мнениями по вопросам дальнейшего развития двусторонних отношений друж
бьц, актуальным проблемам международной жизни, представляющим взаимный интерес. Высказано обоюдное убеждение, что укрепление связей между КПСС и ТЦК, углубление всестороннего советско-корейского сотрудничества на основе принципов
марксизма-ленинизма и пролетарского интернационализма отвечают коренным интересам народов обеих стран, интересам мира и безопасности на Дальнем Востоке. Была подчеркнута важность НОВОЙ инициативы КНДР для , разрядки напряженности на Корейском полуострове. I ТАСС. 

ПОЗЫВНЫЕ «КРАСНОЙ СУББОТЫ»
С комсомольским задором Более чем на 25 тысяч рублей шерстяной ткани, ватина и пряжи изготовят в день коммунистического субботника труженики текстильного комбината «Паризес комуна» и перечислят в фонд одиннадцатой пятилетки тысячу рублей. Вместе со старшими товарищами активное участие в празднике труда примет молодежь комбината. Комсомольцы обязались в этот день добиться наивысшей производительности труда. Так, ткачихи Е. Бучинская, Г. Кочерыгина и штопальщица Л. Дравениеце намерены сменные задания перевыполнить на 20 процентов. С отличным настроением выйдут на коммунистический субботник молодые работницы Н. Калначе, Л. Данилова, Н. Нирка и 3. Шутова, только что завершившие свои личные пятилетки. Б. ЯНОВСКИЯ. Вклад пищевиков Около 600 рабочих и служащих Рижского комбината хлебопродуктов «Сарканайс октобрис» примут участие в коммунистическом субботнике, посвященном 115-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина. На комбинате выработают 170 тонн муки, 37 тонн крупы и 25 тонн фасованной муки. Будет проведена уборка и озеленение территории. Г. РОН. Портовики готовы С большим подъемом готовится к проведению Ленинского коммунистического субботника коллектив Рижского морского торгового порта. Намечен фронт работ, взяты повышенные социалистические обязательства. 2400 работников порта выйдут на праздник труда. Они намерены обработать 18 тысяч тонн грузов. В фонд одиннадцатой пятилетки портовики перечислят 6,7 тысячи рублей. Г. АЛЕКСАНЯН. В фонд пятилетки Около 300 кубометров железобетонных конструкций выпустят в день Ленинского коммунистического субботника труженики Рижского опытноэкспериментального завода крупнопанельного домостроения. 480 работников предприятия примут участие в празднике труда. Все заработанные на субботнике средства одну тысячу рублей они решили перечислить в фонд одиннадцатой пятилетки. А. ГЕРИН. Студенты на субботнике В день «красной субботы» 1160 студентов ЛГУ имени П. Стучки будут работать в скверах и парках Риги, 80 человек на благоустройстве детских площадок. По традиции преподаватели отправятся 20 апреля на работу в Национальный парк «Гауя». В этот день в зданиях факультетов ЛГУ тоже будет кипеть работа. Около трех тысяч студентов приведут в порядок после зимнего сезона лекционные залы и аудитории. Один из крупнейших объектов субботника Ботанический сад университета, здесь будут трудиться 600 человек. Е, КАРКЛИНЬ, нешт. корр. «СМ».
Б. ЯНОВСКИЙ.
Г. РОН.
Г. АЛЕКСАНЯН.
А. ГЕРИН.
Е. КАРКЛИНЬ 

БЕСЕДА М. С. ГОРБАЧЕВА С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ ПРАВЛЕНИЯ «ДОЙЧЕ БАНК» (ФРГ)
18 апреля Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев принял в Кремле видного представителя деловых кругов ФРГ, председателя правления «Дойче банк» В, Кристианса. В ходе состоявшейся беседы, прошедшей в деловом и конструктивном духе, были затронуты некоторые вопросы двусторонних отношений между СССР и ФРГ, прежде всего в экономической области. В беседе приняли участие председатель правления Государственного банка СССР В. С. Алхимов, директор «Дойче банк» А. Лебан и временный поверенный в делах ФРГ в СССР А. Арно. ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
В качестве официального документа
НЬЮ-ЙОРК, 18. Правительство Демократической Республики Афганистан привлекло внимание международного сообщества к продолжающимся актам вооруженной агрессии со .стороны Пакистана. Как указывается в письме постоянного представителя ДРА при ООН М. Фарида Зарифа на имя Генерального секретаря ООН. которое распространено в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности ООН, с 15 марта по 9 апреля интенсивному обстрелу с применением минометов и безоткатных орудий подвергались жилые кварталы в районе Барикот (провинция Кунар). Их жертвами стали мирные жители, в том числе женщины и дети. Были разрушены жилые дома, причинен большой ущерб посевам. Правительство ДРА потребовало от пакистанских властей положить конец этим актам вооруженной агрессии, а также прекратить снабжение оружием и засылку на территорию Афганистана контрреволюционных банд.
Энтузиазм Тель-Авива
НЬЮ-ЙОРК, 18. Израильская военщина рвется к обладанию самыми современными видами вооружений, включая космические. Как сообщает газета «Бостон глоб», Тель-Авив «с энтузиазмом» принял приглашение Пентагона принять участие в реализации программы «звездных войн».
Жестокие расправы расистов
ХАРАРЕ, 18. Один африканец застрелен, другой сожжен заживо, десятки получили ранения таков официальный итог чудовищных по своей жестокости расправ над мирным населением Южной Африки, учиненных «блюстителями порядка». С помощью репрессий расистские власти Претории стремятся подавить охватившие всю страну массовые выступления против бесчеловечной системы апартеида.
Успехи повстанцев
ГАВАНА, 18. Бойцы Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти продолжают активные действия против марионеточной сальвадорской армии. Как сообщила повстанческая радиостанция «Фарабундо Марти», за 15 дней боев с войсками проамериканского режима Дуарте противник потерял убитыми и ранеными 70 солдат и офицеров. В ходе боев партизанам удалось захватить много трофейного оружия, а также взять в плен 13 солдат. Одной из самых успешных боевых операций за последние дни стало нападение на батальон парашютистов неподалеку от столицы страны г. Сан-Сальвадор. В завязавшейся перестрелке были ранены и убиты 19 парашютистов, выстрелом из гранатомета партизаны повредили вертолет противника. Как стало известно, после боя 10 солдат из батальона, атакованного повстанцами, дезертировали.
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. Совет Безопасности продлил еще на шесть месяцев до 19 октября мандат временных сил ООН в Ливане.
ТОКИО. Бросая вызов миролюбивой общественности, официальный Токио объявил, что он признаёт за США так называемое «право» на применение ядерного оружия первым. БОГОТА. Президент Колумбии Б. Бетанкур направил послание главе администрации США Рейгану, в котором выразил беспокойство в отношении оказания США военной помощи никарагуанским контрреволюционерам. БЕЙРУТ. Израильская авиация подвергла варварской бомбардировке ливанский населенный пункт Бар-Элияс в восточной части долины Бекаа. Имеются разрушения и жертвы среди жителей. ВАШИНГТОН. Общий объем военных расходов Соединенных Штатов будет равен в нынешнем финансовом году 376 млрд, долларов. ТОКИО. Объявили забастовку около 2 тысяч южно: корейских рабочих расположенного недалеко от Сеула автосборочного завода, совладельцем которого является один из крупнейших американских автомобильных концернов «Дженерал моторе». ЛУСАКА. Более ста южноафриканских оккупантов уничтожили патриоты народной организации Юго-Западной Африки (СВАПО) с августа 1984 по март 1985 года. КОПЕНГАГЕН. В Северном море проходят военноморские маневры НАТО под кодовым наименованием «Блю харрнер-85». В них принимают участие 67 боевых кораблей ВМС ФРГ, Норвегии, Бельгии, Голландии, Великобритании и Дании, задействована авиация, а также специальные подразделения. САН-ФРАНЦИСКО. Как показал недавний опрос общественного мнения, каждый второй житель Лос-Анджелеса боится выйти нз дома на улицу не только вечером, но н днем. Только за последние несколько дней в результате перестрелок полиции с преступниками и уличных «сражений» между соперничающими шайками гангстеров в городе погибли 18 человек и семь получили тяжелые ранения. МАПУТУ. Подразделения народных сил освобождения Мозамбика ликвидировали 13 бандитов из так называемого «мозамбикского национального сопротивления», находящегося на содержании спецслужб расистской ЮАР и ЦРУ США.
ВНИМАНИЕ: НЕОФАШИЗМ!
ВОЗРОЖДАЮТ КУЛЬТ «ФЮРЕРА»
Венская газета «Ди прессе» сообщила о состоявшейся в Мадриде встрече представителей неонацистских организаций из многих стран Западной Европы. На этой встрече было принято решение пышно отпраздновать сотую годовщину со дня рождения Гитлера. Газета сообщила об этом в рубрике «Понемногу о многом», в которой нередко печатается информация о
фактах курьезного свойства. Но решение неонацистского «интернационала» при всей его одиозности отнюдь не курьез. Раковая опухоль неонацизма разрастается на Западе с каждым годом. Неонацистские партии и группировки существуют более чем в 60 капиталистических страйах. В ФРГ, по официальным данным, их насчитывается 113, свыше 100 в Италии, по нескольку десятков в Англии и Франции, а в США даже 2600. У неонацистов есть своя пресса. Только в ФРГ выходит более сотни «коричневых» газет и журналов, а также действует около 30 издательств, выпускающих неонацистскую литературу. В буржуазно-либеральной прессе Запада нередко ссылаются на то, что само обилие неонацистских организаций свидетельствует о раздробленности и «безобидности» неонацистов. Но эта раздробленность в значительной мере трюк, уловка неонацистов. Она рассчитана на то, чтобы обойти запреты на неонацистскую деятельность. Некоторое время назад в ФРГ была запрещена, например, неонацистская группировка бывшего лейтенанта бундесвера Михаэля Кюнена. И что же? Он сам и его сподвижники моментально
нашли убежище в другой, аналогичной по целям и методам организации. Общим знаменателем для всех неонацистских групп, независимо от их национальной принадлежности и различия в вывесках, стало равнение на идеологию и практику гитлеризма. Раньше неонацисты нередко откре
щивались от наиболее позорных эпизодов в истории третьего рейха и заявляли, что не намерены копировать его методы. Теперь они все чаще курят фимиам этому «образцу» империалистического государства, в котором-де не было ни безработицы, ни наркомании, ни разгула преступности, а царили «порядок и дисциплина». Расчет делается на то, что старшее поколение, на себе познавшее порядки, царившие в фашистском «раю», постепенно уходит из жизни, а молодежь на Западе в поиске альтернативы нынешнему буржуазному обществу с его «недугами» и пороками забредет на тропу, ведущую в прошлое, к фашистской диктатуре. Нового «фюрера» на горизонте пока что не видно, поэтому канонизируют старого, покончившего с собой в подвале имперской канцелярии накануне полного и окончательного краха нацистского рейха. Западногерманский журнал «Штерн» писал недавно о том, какое паломничество свершается в полулегальный «музей», созданный одним из поклонников Гитлера в австрийском городе Браунау. Кстати, антифашистам из этого же города, предложившим укрепить на доме, в котором родился Гитлер, памятную доску с при
зывом навсегда закрыть дорогу фашизму, осуществить свое намерение не удалось. А вот желающим обозреть всевозможные «реликвии» фюрера и его многочисленные изображения на бумаге, полотне, в гипсе и мраморе никаких помех не чинят. Напротив, хранитель неонацистского «святилища» намекал корреспондентам, что ему оказывают поддержку даже некоторые официальные лица, не говоря уж о широком круге доброхотов, не занимающих официального положения. Нетрудно понять, почему «Штерн» поместила свой разоблачительный репортаж. Весной 1983 года этот популярный еженедельник попал в ловушку, поставленную ему неонацистами. Использовав страсть издателей и владельцев «Штерна» к сенсациям, связанным с неонацистским и эсэсовским подпольем, авантюристы всучили им за огромную сумму, почти десять миллионов марок, фальшивые «Дневники Гитлера». Теперь, когда в Западной Германии идет суд над фальсификаторами, «Штерн», конечно, заинтересована в том, чтобы отмыть свою репутацию от пятен пособничества организаторам нового культа фюрера. Сейчас многие органы буржуазной прессы пишут, что на Западе распространяется тоска по «сильной личности». Ее провоцирует разочарование молодежи в нынешних буржуазных лиде рах, не способных решить острые проблемы современности, а также становящиеся достоянием гласности факты их продажности. Все это, видимо, учли неонацистские вожаки, собравшиеся в Мадриде. О том, как именно «онихотят отметить столетие бесноватого фюрера, с именем которого связаны самые черные страницы истории XX века, пока ничего не известно. Однако само это намерение красноречиво говорит о том, до каких отметок могут опускаться политические нравы в так называемом «свободном мире», инфицированном бациллами коричневой чумы.
В. ОСТРОГОРСКИЙ
Чиновники в бункере
ЛОНДОН, 18. О том, как политические деятели ФРГ надеются пережить ядернуто войну, рассказала английская газета «Гардиан». Вот что она пишет: несколько сот парламентариев, министерских чиновников и других должностных лиц, представляя «правительство ФРГ з чрезвычайных обстоятельствах», скрылись на шесть дней в противоатомном бункере-бомбоубежище, находящемся к югу от Бонна. Это шестидневное испытание часть вклада ФРГ в штабные учения натовского командования, которые проводятся каждые два года. Как считают, указывает «Гардиан», строительство этого бункера, самого секретного и дорогостоящего, объекта в ФРГ, обошлось в 1,4 млрд, фунтов стерлингов, а его обслуживание в 8,5 млн. фунтов стерлингов в год. Жители местечка Дернау, по всей вероятности, не знают, что один из входов в эту железобетонную крепость расположен под детской игровой площадкой в центре деревни.
В объективе Непал
«Страна, укрывшаяся в горах» так еще недавно можно было услышать о Непале. И действительно, географическая обособленность королевства помогла ему сохранить свою самобытность, уберечь вековые национальные традиции, обычаи от внешнего влияния. Однако сегодня говорить об изоляции страны, раскинувшейся на 140 тысячах квадратных километров, было бы неверно. Непал уверенно вышел на международную арену и иг
рает немаловажную роль в качестве участника движения неприсоединения. Он выступает за укрепление мира и добрососедства в Азии. Более шестнадцати миллионов непальцев упорно трудятся над решением сложных социально-экономических проблем, стоящих перед страной.
НА СНИМКАХ: Столица Непала город Катманду считается одним из мировых туристических центров. Материнство. Доставка сахарного тростника на переработку.
В ПОИСКАХ НОВОГО «ЧУДА СВЕТА»
С В ВЕРТОЛЕТА террито- : рия Всемирной выставки \ «ЭКСПО-85» напоминает ог- « ромную детскую площадку, ' на которой в кажущемся \ беспорядке разбросаны са- ; мые разнообразные игруш- 1 ки: разноцветные кубы, ша- \ ры, призмы, конусы, пирамиды. Виднейшие японские архитекторы и дизайнеры, ; которым было поручено создать этот «город будущего», были поставлены в очень \ жесткие рамки. > С одной стороны, каждый 1 из 49 выставочных па- , вильонов должен быть уникальным, поражать и притягивать к себе. С другой все здания на «ЭКСПО-85» должны быть легкоразборными времянками, так как через полгода, когда выстав- ' ка закроется, все воздвигнутое на этой территории ( должно быть снесено. И с , этой точки зрения выставка представляет собой целую серию архитектурных и строительных находок, которые еще долго будут обсуждаться и изучаться специа- \ листами. Над крышами павильонов, многие из которых вскоре утонут в пышной весенней зелени деревьев, возвышается один из основных аттракционов огромное колесо обозрения. Минута, другая и кабина взлетает на высоту 85 метров, откуда открывается захватывающая панорама не только выставочного городка, нр и его окрестностей. Как на ладони, видны сооружения привольно раскинувшегося по холмам научного городка Цукуба, построенного полтора десятилетия назад по образцу и подобию Новосибирского Академгородка. Теперь в этом «мозговом центре» японской науки у подножия горы Цукуба сосредоточены исследовательские учреждения, университет, многочисленные лаборатории, испытательные площадки и полигоны. Широкое, недавно проложенное шоссе ведет в Цуку- , бу с юго-запада из Токио, и с высоты величайшего в мире колеса обозрения видно, что автострада на многие километры забига плотной массой автомобилей, черепашьим шагом продвигающихся к стоянкам у выставочных ворот. 60 километров, разделяющие столицу Японии и выставочный городок, не очень уж большое расстояние, но так получилось, что добраться на выставку можно только на автомашине (ближайшая железнодорожная станция в 20 минутах езды от выставки). И это неминуемо обрекает посетителей «ЭКСПО-85» на многочасовые испытания тер-' пения в дорожных пробках, в облаках выхлопных газов. Когда видишь эти уходящие
за горизонт вереницы машин, поневоле приходит сравнение с караванами паломников, стремящихся в святые места в ожидании чуда. И в Самом деле, выставка в Цукубе приготовила для своих посетителей немало чудес, многие из которых получили от местных журналистов лестную характеристику «восьмого чуда света». Чудеса здесь не только в архитектурных неожиданностях, хотя некоторые из них трудно обойти вниманием: павильон электроэнергии, построенный в форме солнечного протуберанца, павильон стали, повисший нак цепной мост на канатах, укрепленных на Н-образной Стальной ферме, и др. На двух предыдущих всемирных выставках, проводящихся в Японии (Осака 1970 и Окинава 1975), крупнейшие японские фирмы, получившие право на строительство собственных павильонов, состязались в стремлении «учудить» похлеще. Их экспозиции посвящались в основном тем или иным аспектам будущего, создавая в целом довольно любопытную, хотя и не всегда верную, концепцию предстоящего развития человеческого общества. Так получилось, что на нынешней выставке в Цукубе японские фирмы при всем разнообразии их задумок, не сговариваясь, сделали акцент на роботизации человеческого общества. С роботами посетитель «ЭКСПО-85» может столкнуться едва ли не на каждом шагу. Один из роботов японского павильона способен по заказу зрителей или же просто по предложенной нотной записи сыграть на электронном органе любую мелодию, начиная от фуг Баха и кончая современными шлягерами. Другой робот великолепно вырезает из льда скульптуры, третий «пишет» портреты посетителей. Миниатюрные роботы, способные на тончайшие операции, соседствуют с самым крупным роботом в мире 5-метровым гигантом, весящим 20 тонн. С роботами можно встретиться не только в павильонах. На одной из площадей выставки к посетителям подкатывает похожий на гриб робот, готовый мило поболтать о погоде и выставочных впечатлениях. В универмаге, построенном рядом с выставочным городком, роботы услужливо толкают вслед за покупателями тележки с покупками, Наконец, при желании можно попасть на «Робот-фантазия 2001», роли в котором исполняют 59 роботов. Естественно, тема роботизации не исчерпывает творческой фантазии организаторов экспозиции. С не
меньшим основанием местная пресса называет «чудом света» павильон фирмы «Сони», представляющий собой, по сути дела, огромный телевизор. Его экран 25x40 метров настолько велик, что передаваемые телепрограммы можно смотреть, не напрягая зрения, чуть ли не из любого уголка «ЭКСПО-85», раскинувшейся на 100 гектарах. Примечательно, что по четкости изображения он не уступает обычному телевизору. Другим экспонатом, о ко
тором устроители выставки говорят с явной гордостью, является томатное дерево. В октябре прошлого года в землю было высажено обычное семячко помидора. Гидропоника, солнечный свет, передаваемый через оптические волокна, позволили вырастить целое дерево, размах ветвей которого скоро достигнет 10 метров. За время работы «ЭКСПО-85» с томатного дерева будет собран урожай 10—12 тысяч помидоров. Посетители «ЭКСПО» увидят электрическую лампу, дающую настолько яркий свет, что при нем можно спокойно читать на расстоянии 600 метров. «Обречены на успех» компьютер, автоматически переводящий японский текст на европейские языки, различные системы стереоскопического кино, поезд на магнитной подушке и многое другое. На создание всех этих «чудес» японские фирмы истратили 70 млрд. иен. Но эта астрономическая сумма, являющаяся в определенном смысле тоже «чудом света» для международных выставок. не считается выброшенной на ветер. Речь идет, скорее, о мощной рекламе экспортной продукции ведущих японских концернов. Недаром прогрессивная пресса страны весьма обоснованно расценивает японскую часть экспозиции Всемирной выставки в Цукубе как беспрецедентное по размаху рекламное шоу. «Чудесные» экспонаты японских фирм предназначены не столько для удивления посетителей «ЭКСПО-85», сколько для утверждения авторитета японских промышленников на мировых рынках. В этом смысле экспозиция 28 японских концернов в корне отличается от содержания зарубежных павильонов. В «ЭКСПО-85» приняли участие помимо Японии 47 стран и 37. международных организаций. И если некоторые из зарубежных участников попытались составить конкуренцию хозяевам выставки в конкурсе новых изобретений и технологии (США, например, продемонстрировали «искусственный мозг» на базе компьютера пятого поколения, Бразилия автомобиль, работающий на спиртовом горючем, ФРГ новую технику связи), то основной упор в зарубежных экспозициях все же делается на традиции и культуру народов. Посетители павильонов стран Азии, Африни, Латинской Америки могут познано
миться с памятниками древних цивилизаций, национальными культурными сокровищами, макетами сельских и городских домов, продуктами, традиционно производящимися в этих странах. Так, например, Иран прислал на «ЭКСПО-85» гигантскую модель памятника персидской архитектуры XVII века мечети шаха Аббаса в Исфахане, Индонезия мозаичное панно из древнего буддийского храма, КНР коллекцию экспонатов, рассказывающих о семитысячелетней историк китайской архитектуры, Египет древние мумии, сокровища эпохи фараонов. И надо отметить, что образцы древней и современной национальной культуры пользуются не меньшим успехом, чем театр роботов. С интересной экспозицией выступил на Всемирной выставке в Цукубе Советский Союз. В ней нашли отражение история миролюбивой внешней политики Советской страны, достижения в экономике, науке, культуре, освоении космического пространства и просторов Мирового океана, изучении жемчужины Сибири озера Байкал. Ваш корреспондент попросил поделиться впечатлениями о содержании советской экспозиции одного из посетителей павильона, 43-летнего токийского инженерастроителя Тосио Кумаду. Вот что он сказал: Я неоднократно бывал на различных советских выставках, проводившихся в Японии. С огромным интересом ознакомился в свое время с советской экспозицией на Всемирной выставке в Осаке в 1970 году, с выставкой «Сибирь социалистическая» в Токио. Думается, что мне удалось составить определенное впечатление о степени развития науки, техники, культуры в СССР. Но нынешняя экспозиция меня потрясла. Особенно раздел, посвященный успехам медицины, глазная хирургия профессора Федорова, способность доктора Илизарова удлинить кость искалеченной ноги на 50 сантиметров это феноменально! Это настоящее чудо, без преувеличений. Советские врачи способны вернуть инвалидам не только работоспособность, но красоту, веру в себя. Это как нельзя лучше соответствует лозунгу «ЭКСПО-85»: «Жилище и окружающая среда: наука и техника человеку». Уверен, что многочисленные посетители советского павильона разделят мое мнение... Что ж, всемирный показ новых «чудес света» начался. И за посетителями «ЭКСПО-85» остается право выбрать «истинное чудо» по собственному вкусу. А. ЛАЗАРЕВ. Токио.
А. ЛАЗАРЕВ.
В японском городе Цукуба, расположенном в 60 кикометрах к северо-востоку от Токио, открыта всемирная выставка «ЭКСПО-85», в которой принимают участие 48 государств, в том числе Советский Союз, а также 37 международных организаций. Тема выставки «Жилище и окружающая среда: наука и техника человеку». «ЭКСПО-85» рассказывает об этапах научно-технического прогресса, последних достижениях в космических исследованиях, компьютерной технике и робототехнике, новых видах связи и других областях.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
НА СНИМКАХ: В павильоне японской электронной корпорации «Мацусита дэнки» робот рисует портреты посетителей. А Гигантские солнечные часы, установленные в «детском городке» выставки «ЭКСПО-85». 

ТРИБУНА
От 16 и старше...
Медики утверждают, что дискотеки сегодня помогают бороться с гиподинамией. Конечно. На двухкилометровую пробежку по свежему воздуху не каждого молодого горожанина сподвигнешь: урбанистические условия не подходят. Зато один танцевальный вечер по энергозатратам живого организма не уступает средней недельной тренировке. Без шуток. А кроме того, для такого времяпрепровождения совершенно -не требуется никакой подготовки, как для игры на скрипке, допустим, для выжигания по дереву или прыжков на батуте. Хотя уже и появились специальные курсы диско-танцев при Доме культуры им. Дзержинского, например. И все равно на дискотеках не танцуют полонез, танго или модную в начале века джигу. Собственно, и приходят сюда именно затем, чтобы размяться и получить определенный музыкальный допинг. Но если б вся суть дискотек сводилась только как к регулятору тонуса мышц! Возникающие в самых разных масштабах, они несут в себе вполне определенный
идеологический заряд. Потому что сюда приходят даже уже не столько «побалдеть» под современные стремительные ритмы, а услышать нечто новенькое из репертуара западных рок-групп. И для каждой дискотеки становится весьма престижным «прокрутить» что-либо сногсшибательное, чем зачастую являются «подпольные» . записи. Диск-жокеев специально не готовят. В Риге, правда, есть курсы, где ведущих учат преимущественно тому, как обращаться с аппаратурой (и то в целях безопасности) она нынче вся под высоким напряжением. Представить же сегодня молодежный вечер без дискотеки просто невозможно. Для крупных предприятий его организация не составляет проблем свои ДК, свои ансамбли, своя аппаратура. А многим секретарям комитетов комсомола, как и мне,
Риге необходим молодежный центр по организации досуга. Разговор об этом продолжает секре* тарь комитета комсомола завода «Компрессор» Игорь СТЕПИН.
проведение такого вечера стоит нервов. Чтобы пригласить для своих комсомольцев ансамбль даже отнюдь не профессиональный, надо тратить не только время, но и уметь входить в обфаз антрепренера. Дело в том, что молодые ребята, фактически на, ши сверстники, начинают торговаться, ставить свои условия оплаты. Да об оплате, на мой взгляд, и говорить-то стыдно. Идут они к таким же рабочим парням и девчатам, так почему же не помочь потоварищески? С одной стороны, вроде бы понятно они тратят свое время и энергию... Но все равно остается неприятный привкус делячества от общения с этими полупрофессионалами. Наша комсомольская организация дружит с ребятами с «Автоэлектроприбора». У них есть свой ансамбль «Фрагмент», руководит которым сам секретарь Александр Мейкшан. Программа
«Фрагмента» всегда подобрана со вкусом, и поэтому совместные наши вечера дают много и с точки зрения эстетической. Но это опять-таки сторона сугубо развлекательная. Мышцы получают определенную нагрузку, а вот что остается в голове мы, порой,
как-то и не задумываемся. От увеселительных программ вроде бы и требовать большего не стоит. А я сужу по своим комсомольцам, просто друзьям и знакомым. Оказывается, сегодня у молодежи есть органическая потребность в организованном, содержательном общении в компании своих сверстников. Им необходимы диспуты, насыщенные разговоры по актуальным темам современности. Проведение подобных мероприятий в принципе не так уж и сложно. Но вопрос где? Территория завода это не парк для прогулок, и на наш вечер, разумеется, не заглянет случайный прохожий, чем-то привлеченный, чем-то заинтересовавшийся. А диспут все-таки любопытен, когда спорят, обмениваются мнениями «физики» и «лирики». Случается, что спонтанно проходят мини-дебаты и в комитете комсомола, когда соберется человек
пять семь. Но как-то все же не располагает .к этому наш традиционный интерьер... Однажды я надолго застыл перед афишей с неожиданными словами «Для тех, кому за 20...» Это было приглашение на обычный молодежный танцевальный вечер, мало чем отличающееся от традиционных дискотек. Смутила сама формулировка. Двадцать ли, двадцать пять это тот возраст, когда многое хочется узнать и понять, утвердить себя в собственном мировоззрении, когда хочется доказывать пусть самый парадоксальный взгляд, но свой. А мы этому ищущему человеку подсовываем оглушающий поток музыки, под которую и в самом деле недолго «забалдеть». Мне могут указать на опыт комсомольско-молодежного кафе «Аллегро». Да, развлекательных программ там хватает, а зайти туда в будний день, не на закрытый вечер, что-то не тянет. Ибо мало чем оно отличается от любого другого кафе и ресторана. Тот же коньяк, тот же репертуар. Мы как-то принимали в «Аллегро» молодежную западную делегацию. И мне потом было очень неприятно отвечать на вопрос, почему ансамбль играет так громко, что совсем не слышишь своего собеседника. Вот чего не хватает, на мой взгляд, сегодня молодому человеку собеседника в молодежном клубе. А музыка же пусть звучит в «антракте»... Недавно в журнале «Комсомольская жизнь» я прочитал об интересном опыте работы молодежного клуба-кафе «Дружба» в Москве, о многопрофильных центрах по организации досуга в Ташкенте, Зеленограде, Ростове-на-Дону. О необходимости создания в Риге Дворца молодежи говорила недавно на страницах «СМ» секретарь комитета комсомола ПО «Ригас апгербс» Елена Орлова. Года два назад я был в Русе по турпутевке БММТ «Спутник». Мы побывали в экспресс-клубе местного окружкома комсомола. На любой дискотеке, любой встрече или программе не по обязанности' и регламенту бывают секретари окружкома. В Постановлении ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и усилении его роли в коммунистическом воспитании молодежи» есть важное замечание о стиле работы комсомольских кадров: быть всегда в гуще событий. Досуг молодежи стал одним из важных участков идеологического воздействия, своеобразным эпицентром формирования личности. Не случайно западные идеологи именно эту сторону активно используют в своем влиянии на нашу молодежь. Поэтому Дворец молодежи необходим нам сегодня в первую очередь как . центр духовного, идейного воспитания. Записала
Т. ЯРОСЛАВСКАЯ.
В преддверии знаменательного события 40-летия Великой Победы на Огрском тринотажном комбинате имени 50летия ВЛКСМ проходят встречи с участниками войны, освобождавшими Латвийскую ССР от фашистских захватчиков. На днях на комбинате побывал Герой Советского Союза, почетный гражданин города Огре В. Опалев. Бывший летчик штурмовой авиации поделился воспоминаниями о боевых вылетах, о горячих днях сражении за родную землю. В канун 9 Мая на предприятии состоится торжественный митинг, на котором труженики будут рапортовать об успехах, достигнутых на вахте, посвященной юбилею.
НА СНИМКЕ: В. Н. Опалев среди работниц комбината
Фото В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ 

НАВСТРЕЧУ 40-ЛЕТИЮ ПОБЕДЫ
НА ВЕЧНУЮ ПАМЯТЬ
«ЗДРАВСТВУЙ, легендарный «ТЩ-100!» так называлась статья, напечатанная в газете «Рыбак Латвии» в октябре 1972 года. «Во всех флотах мира немного найдешь кораблей, о которых слагают легенды, снимают фильмы, которым посвящают целые страницы книг», писала тогда газета. Это был волнующий рассказ о военном тральщике Краснознаменной Ладожской флотилии в Великую Отечественную войну, неоднократно выходившем победителем из схваток с ненавистным врагом в морской войне на Ладоге, надежном защитнике «Дороги жизни». В 1944 году, после выхода Финляндии из гитлеровской коалиции, Краснознаменная Ладожская флотилия передислоцировалась на Балтику. На базе кораблей и служб расформированной флотилии организуется Рижский морской оборонительный район. В 1964 году списанный «по возрасту» с военно-мор
ского флота тральщик «ТЩ-ЮО» был передан в народное хозяйство Латвии, и в составе технического флота рыболовецкого колхоза «Звейниекс» под новым названием «РБ-30» начал свою новую, «гражданскую», жизнь. Позднее корабль, арендованный у колхоза мостоотрядом № 17, стал строителем рижских мостов Московского и Горьковского. «Плывущий сквозь годы», «Гранитная волна», «Рейс в легенду» названия статей, напечатанных о тральщике в разное время в газете «Советская молодежь». Последняя повествовала о том, что старейшее морское судно страны, 72 года прослужившее людям в ратном и трудовом строю, уходит в свой последний рейс в порт Новая Ладога, где в годы войны размещался штаб Краснознаменной Ладожской флотилии. «На всех парах идет к набережной... тральщик из легенды «ТЩ-100», писала газета. Здесь корабль, поднятый на площадь у набережной реки Волхов, стацет памятникомсимволом Ладожской флоти
лии, вписавшей много ярких немеркнущих , страниц в историю обороны Ленинграда в Великую Отечественную войну». «РБ-30» в сопровождении почетного эскорта военных кораблей покинул причал Рижского морского вокзала в июле 1982 года, чтобы снова стать, стать навечно, военным тральщиком «ТЩ-100»... Завершаются строительные работы на новоладожской площади. Тральщик здесь, на площади, у городской набережной, носящей имя Ладожской флотилии. Ушедший в грунт по ватерлинию, он стоит носом на выход в Ладожское озеро, будто выходит на «Дорогу жизни», по которой сопровождал несчетные караваны судов с продовольствием для осажденного Ленинграда. На палубе тральщика снова, как и сорок лет назад, стоят на своих местах морские пушки военного времени, на мостике крупнокалиберный зенитный пулемет, восстановлен защитный козырек, а на бортах корабля начертано «ТЩ-100» имя, с которым он вошел в легенду. Идет корабль в бетонной волне... И кажется, вот-вот заклубится дым над его трубой. А за кормой тральщика пароход «Харьков», символизирующий флот Северо-Западного речного пароходства, принявшего на себя в блокадные годы перевозки по водной «Дороге жизни». 9 (мая, в день 40-летия Великой Победы, в городе Новая Ладога мемориал Краснознаменной Ладожской флотилии, памятник славы и мужества ее моряков, будет открыт. И. МОНАСТЫРСКИЙ, зам. председателя Рижского совета ветеранов Краснознаменной Ладожской флотилии.
И. МОНАСТЫРСКИЙ,
НА СНИМКЕ: макет мемориала Краснознаменной Ладожской флотилии на площади Кирова в городе Новая Ладога, не имеющий аналогов в мире. На переднем плане набережная реки Волхов. 

ЧЕЛОВЕК И ЕГО ДЕЛО
«ЗНАКОМЫЙ» ВОДИТЕЛЬ
БЫЛ ОН еще несмышленым дошкольником, а к автомобилю уже тянуло все бегал к дороге, где катили машины, или к совхозной конторе, где они останавливались. Однажды, помнится, чуть под колеса не угодил, Водитель выскочил из кабины, схватил за ухо: «Куда, сорванец, лезешь?!» А он в оправдание: «Я, дяденька, тоже шофером буду»... И в самом деле после окончания школы выучился Владимир Матвиевский водительскому ремеслу. Работает сейчас в Рижском автобусном объединении. Вот уже третий год Владимир Матвиевский секретарь комсомольской организации своей колонны, инициатор многих добрых начинаний. Создание в колонне Комсомольске) - молодежных бригад, развитие социалистического соревнования, комсомольское шефство над маршрутом «Центр Плявниеки» во всем этом ему принадлежит одна из ведущих ролей. Наша обязанность, совсем не шутя говорит Володя, довезти пассажира до места работы в хорошем настроении, чтобы он и трудиться мог хорошо. С ноября прошлого года комсомольско - молодежная бригада 2-й колонны объединения, членом которой является и Матвиевский, работает по подряду. Два года существует бригада. Полтора из них она комсомольско-молодежная. В третьем квартале прошлого года по итогам социалистического соревнования между такими же бригадами заняла третье место по Министерству автомобильного транспорта и шоссейных дорог республики. А ведь маршрут, который она обслуживает, сегодня один из самых сложных в городе. Мы посчитали с Володей: 17 светофоров на пути, 18 остановок, да дорога еще не везде достроена микрорайон новый. Очень труд
но ребятам укладываться в график движения. Отсюда нередко и сорванные рейсы, и недовольство пассажиров, вполне, впрочем, оправданное. Может, спрашиваю, теперь жалеешь, что стал водителем автобуса? Почему же? удивляется Володя. Я своей работой очень доволен. То, что праздник не каждый день, так ведь это в порядке вещей. Однажды еду, второй вагон так переполнен, что набок заваливается. На конечной остановке одна женщина, выходя из автобуса, так и сказала: «Как дрова вез!» Но ведь бывает и по-другому. Буквально неделю назад подошел пассажир спасибо вам, говорит, и автобусному парку за хорошую работу. Автобус для жителей Плявниеков пока единственный транспорт, и они видят, что мы стараемся им помочь. Контакт с населением микрорайона уже установился. Как-то садится ко мне в машину пассажир и только потом замечает, что я еду не обычным «своим» маршрутом. Узнал в лицо знакомого водителя и автоматически вошел в автобус. Да, Володя вполне доволен свей работой, коллективом, в котором трудится. Потому-то в нем чувствуется уверенность в себе. Так всегда бывает, когда человек при деле. А именно так хочется сказать о молодом коммунисте Володе Матвиевском. Водителем стал настоящим. Для товарищей своих, комсомольцев колонны, истинный вожак неспроста же третий раз избирают они его секретарем комсомольской организации. А еще есть семья жена, дочка. И хотя живут они пока в семейном общежитии, быт не до конца, может устроен, Володя понастоящему счастлив. Как всякий, кто нащел свое место в жизни. И. ЖУРАВЛЕВ, нешт. корр. «рм».
И. ЖУРАВЛЕВ,
Завтра (20 апреля) в Зале камерной музыки впервые выступает с сольным концертом молодая певица Людмила Мороз (меццо-соп р аио). Это имя
знакомо рижанам по недавно прошедшему в нашем городе межреспубликанскому конкурсу. Но для большинства встреча С йе>l.будет откРытием. Л. Мороз окончила музыкальное училище им. Яз. Медыня и поступила в консерваторию, в класс Л. Андерсоне-Силаре, которая сумела развить в ученице большую требовательность к себе, стремление к глубокому осмыслению каждого произведения, яркий артистизм. Сейчас молодая певица сама преподает, продолжает совершенствовать мастерство в ассистентуре при Московской консерватории. В программе концерта песни Люции Г аруты, вокальный
цикл Маргера Зариня «Серебристый свет» и первое исполнение в Риге цикла «Девять песен на стихи А. Блока» нашего выдающегося современника Георгия Свиридова. * * * В воскресенье (21 апреля) в Зале камерной музыки Минский камерный оркестр под управлением Игоря Головчина исполняет Моцарта, Перголези, а также музыку XX века Концерт для струнного оркестра («Базельский») И. Стравинского, Концертную фантазию для двух саксофонов с камерным оркестром Николая Пеико и другие произведения. Коллектив этот, созданный в 1968 году, сегодня числится среди лучших камерных оркестров страны. И. Головчин два года назад, завоевал вторую премию на VII Международном конкурсе «Фонд Герберта фон Караяна». Он родился в Москве, и родители, почувствовав в сыне незаурядный музыкальный дар, чуть ли не силой привели его в музыкальную школу. Истинное его призвание проявилось в старших классах и на дирийсерско-хоровом факультете музыкального училища при Московской консерватории. Не случайно в самой консерватории, куда на отделение симфонического дирижирования принимают только с высшим музыкальным образованием, для девятнадцатилетнего Головчина было сделано исключение. 

ОЧЕНЬ ЛИЧНОЕ
«...И ОПРОКИНУВ ПОЛИ ЧАШУ...»
В ГОСТИ к Надежде меня пригласила приятельница инспектор по делам несовершеннолетних. В тот вечер мы, как мне показалось, пришли не вовремя: расположившись на полу своей скупо обставленной, но необыкновенно чистой комнатки, мать и дочь что-то увлеченно кроили. Но моей приятельнице (будем называть ее Татьяной Алексеевной) хозяйки искренне обрадовались. Дочь, Оленька, побежала на кухню ставить чайник, а мать, застелив стол скатертью фантастической белизны, принялась расставлять посуду... Когда убаюканная нашими разговорами Оленька уснула, уютно свернувшись на диване калачиком, я, извинившись (знала, как тяжело будет Надежде вспоминать недавнее прошлое), попросила ее рассказать о себе. Она помолчала, ответила: «Хорошо, попробую. Только начать придется издалека... Не подумайте не для того, чтобы оправдаться: вот, мол, сколько горя мне пришлось пережить... Это я раньше так себя оправдывала. А теперь думаю: ну, несладко мне пришлось в жизни, так зачем же было на дочку взваливать?.. Отца своего родного я не помню воспитывал меня отчим. Хороший он был человек. И очень они с мамой любили друг друга, так любили, что, когда он умер, мама его не на долго пережила... И остались мы с братом, Витечкой, вдвоем. Сначала у бабушки жили, а потом я в Ригу перебралась, к тетке. Здесь в школу ФЗО пошла. А уже через год в ночную смену работала, днем учиться продолжала. К работе быстро привыкла, с людьми подружилась... В общем, вскоре после окончания школы мой портрет на Доску почета повесили, а мне комнату от фабрики дали. Тут я Витечку к себе забрала. Работать старалась в ночную, чтобы днем дома быть: очень я за брата боялась как бы в дурную компанию не попал, с пути не сбился. О том, чтобы на танцы, в кино пойти, и думать не думала брат на руках. Я ведь емуТ! за мать, и за отца. Так вот юность и прошла. Вроде, и девчонкой никогда не была. Ну, Витечка вырос, техникум окончил, отслужил в армии. Вернулся женился, ушел с женой в общежитие. И осталась я одна, сама себе хозяйка. В то время дядя мой, брат мамы, работал в ресторане поваром. Я к нему часто на работу забегала. И очень мне нравилось, как официантки работают. Аккуратненькие такие, красивые, ловкие хозяйки праздника. А у нас на фабрике шум, грохот, пыль... И решила я пойти в официантки. Сказала дяде, а он: «И думать не смей! На фабрике тебя уважают, в местком выбрали. Никаких официанток!» Но я все-таки уволилась. Ученицей ходила недолго. Уже через месяц меня на работу оформили. И вот, когда я уже в ресторане работала, впервые в своей жизни выпила. Там без этого редкий день обходился: то у кого-то день рождения, то именины, то еще праздник какой. Я пригублю глоток-другой шампанского, а на меня обижаются: зачем выделяешься. Мол, не нами обычай заведен и не нам его отменять. Ну, и стала я понемножку привыкать к этим обычаям. Как все... В это же время я и с Янисом познакомилась на вечеринке одной, у подружки. Сейчас думаю: вот как встретились мы за бутылкой, так и прожили втроем с бутылкой. Когда мы еще только встречались, то все вечера в кафе, в ресторанах проводили. Редкий раз в кино пойдем или в театр. Да и потом, когда поженились, Янис часто домой с вином приходил: «Отдохнем, мамочка, от трудов праведных?» Когда Оленька родилась, я уж ему компанию составить не могла. А помочь мне по дому, с ребенком погулять, поиграть он не хотел. И началась у нас «веселая» жизнь. Пойдет, бывало, мой Янис за молоком, а вернется только на третьи сутки. Женщины ему звонить стали... Начали мы скандалить. После декретного отпуска вышла я, как положено, на работу. И вот знаю, что меня дома ждет, и такая тоска накатит хоть волком вой. А чем тоску заглушить? В общем, стала я домой чартенько приходить пьяненьцая. Янис ничего не ругал, только посмеивался. А если я и с собой принесу тут уж у нас и мир, и лад. Так, день за день, прошло четыре года. И вот од
нажды мой муженек и говорит мне: «Не хочу я с тобой больше, мамочка, жить пьяница ты». «Я пьяница? Да не с тобой ли, миленький, я стакан в стакан пила? А теперь я пьянцца.а ты трезвенниц?» «Да, говорит, пьем-то мы иной раз и вместе и поровну, да только посмотри, как тебя развозит. И пьешь ты день ото дня все больше и больше, а я сколько раньше пил столько и теперь». Вот так. На том мы и расстались. Каково мне тогда было не рассказать. Ведь молодость прошла, а у меня счастья так и не было. А теперь-то и вовсе ждать нечего. И запила я серьезно. Ну,, и пошло, поехало...
С работы меня скоро выгнали. Пока деньги еще на книжке были на них пила, а потом понесла из дому вещи. И что интересно: продавала я свои сервизы и хрустальные вазы за полцены, в основном, подружкам. И ведь брали! Ни одна не спросила: «Что с тобой, Надежда? Остановись, пока не поздно». Нет, тогда все молчали, а уж когда совсем спилась, просто знаться со мной перестали. Но ничего, у меня новые «друзья» появились. Где я их нашла? А очередь у тарного пункта? А винный магазин на что? Знакомства эти быстро заводятся: «рыбак рыбака...». А потом глядишь ив компанию попал. А в компании этой своя жизнь, свой распорядок. Часов с восьми утра встречаются где-нибудь на углу или в подворотне ищут, где бы опохмелиться. Копейки пересчитывают, сдают посуду. К вечеру что-то выпросят, займут, а то и хуже украдут, достанут водки и на целый вечер «веселье»: разговоры бестолковые, драки. Утром все сначала. Где уж тут работать... Некогда! Но, какая бы я пьяная ни была, всегда домой возвращалась, к Олечке. Покормить ее, обстирать никогда не забывала. Вот так я и покатилась. Сколько мест работы за те годы сменила не сосчитать. А тут стали на меня соседи жаловаться: пьяная скандалю, в драку лезу, люди у меня посторонние в комнате пьют постоянно. Стали ко мне дружинники приходить, участковый, Татьяна Алексеевна. Ругали, стыдили. Да только со мной тогда говорить бесполезно было: как же у меня горе, а люди не понимают! Одно твердила: «Пью, как все! Ничего особенного. А соседи наговаривают». Иду по улице и прямо со стороны себя вижу: волосы сосульками, одета в обноски, перегаром от меня разит. Ведь сама себе уже была противна. Только я тогда ни за что бы в этом никому не призналась. Смотрела Татьяна Алексеевна на мои «художества», смотрела и говорит: «Ведь, если пить не бросишь, лечиться не пойдешь, лишим тебя родительских прав. Жалеть потом будешь! Одумайся!» Не поверила я ей тогда. За что, думаю, меня лишать? Ведь я дочку больше жизни люблю. Как же можно лишать? У меня же, кроме нее, ничего больше в жизни не осталось! Так до последнего и не верила, пока повестку в суд не получила. На суде послушала я, что обо мне люди говорят, и... страшно мне стало. Когда судья меня спросила, как думаю имею ли право дочь воспитывать, заплакала я и сказала: «Нет». Олечку решил взять к себе Янис. Он тогда снова уже женат был. Пришла я после суда домой и ничего Олечке сказать не смогла. Собрала я дочкины вещички, уложила ее спать, раздобыла бутылку водки... Только хмель меня в ту ночь не брал. Утром, когда за ней приехал отец, кое-как объяснила дочке, что случилось, пообещала, что скоро снова мы с ней вместе будем. Олечка так на меня посмотрела, так посмотрела!.. Ничего не сказала, только заплакала. Три дня я еще после ее отъезда пила к одиночку.
Потом «отошла», навела в доме порядок, собрала чемоданчик. Я уже тогда знала, что делать. До поезда зашла к брату. Рассказала, куда еду. «Что ж, говорит, попробуй. Только не верю я, что тебе что-нибудь поможет. Пропащая ты совсем». «И на том. отвечаю, спасибо». Приехала я в Лиелстраупе, в наркологическую больницу. Без направления. Мест свободных не оказалось. Пошла к главному врачу, упала в ноги: «Возьмите! Делайте со мной что угодно, только помогите. Не ради меня ради дочери». Про то, что лечиться от алкоголизма бесполезно, часто слышать приходится, правда? Только я теперь знаю: бесполезно для тех, кто не хочет вылечиться. Встречаются там и такие.
Они и таблетки выбрасывают, и водку стараются всеми правдами и неправдами раздобыть. А мне обязательно нужно было на ноги встать меня Олечка ждала. Кончился срок моего лечения. Приехала домой. Соседи по квартире аж испугались. Видно, думали, что прежнее начнется. Замечаю я, как они на меня со страхом смотрят, а сама молчу. Да и о чем говорить? Теперь только делом доказывать, что к прежнему возврата нет. На другой день поехала я к Олечке. В квартиру меня не пустили, а жена Яниса так мне и заявила: «Нечего вам тут делать. Девочке с вами встречаться нет смысла: вы будете на нее плохо влиять. Вы же все равно запьете!» Но я все-таки дождалась дочку у подъезда. Увидела она меня, бросилась на шею, расплакалась... А через несколько дней я уже и на работу .устроилась. На завод пошла. В сорок лет ученица! Но ничего, операцию свою быстро освоила. Через три месяца стала план давать, как опытные работницы. И вот тогда пошла я к Татьяне Алексеевне. Вошла к ней в кабинет, а она меня и не узнала: видела-то раньше только похмельную. Долго мы с ней тогда проговорили. Поверила она мне, что не сорвусь больше: «Ну теперь, говорит, будем бороться за восстановление тебя в родительских правах». И вот мы с Олечкой вместе. Спасибо Татьяне Алексеевне. Ведь не возьмись она за меня так круто, не накажи так сурово, я бы, наверное, не одумалась, не остановилась. И сама бы пропала, и доченьку загубила. Бедная моя девочка! Сколько ей из-за меня выстрадать пришлось! Она и сейчас еще боится, что я опять запью. За прежнее она, говорит, меня простила, да я-то сама себя никогда не прощу. В каком я долгу перед ней! Ну, а жизнь наша потихонечку налаживается. Вот на курсы меня посылают, новую машину осваивать. У Олечки в этой четверти троек меньше, чем в прошлой. С хорошими людьми на новой работе познакомилась. Только вот в гости к ним не хожу. Одного раза хватило... Рассказать? Пригласили меня как-то на день рождения. Ну, конечно, какой же праздник без вина. Наливают и мне. Я молчу, но к бокалу даже не притронулась. Когда заметили вопросами замучили: что да как, да почему? Сердце, говорю, больное (я ведь никому не рассказывала, что от алкоголизма лечилась). «Да забудь ты про свое сердце выпей! Это даже полезно сосуды расширяет.» «Нет, отвечаю, не буду.» Тут уж обиды начались: «Брезгуешь? Хозяев не уважаешь?» Когда уходила, хозяйка мне пообещала: «В следующий раз хоть силком, но выпить заставлю. Не было еще такого, чтобы гость от меня «сухим» уходил». Так вот и не хожу больше никуда боюсь. Разве всем объяснишь, что мне теперь и без вина весело заново жить начинаю». Записала
В. СЕРГЕЕВА. 

АНИ ИСКУССТВА-85
ПРАЗДНИК В ЮРМАЛЕ
В прошедшее воскресенье особенно многолюдно было у Булдурского Дома культуры. Сюда собрались жители и гости курорта Юрмалы, чтобы познакомиться с работами юрмальских художников. Под открытым небом разместили свои работы живописцы. В Доме культуры была устроена экспозиция графики «Северные путевые заметки» за
служенного деятеля искусств Латвийской ССР М. Вито линя. День искусства в Юрмале стал праздником и для юных художников. Их яркие, фантастические и радостные рисунки заполнили импровизированные «полотна». Больше сорока мальчишек и девчонок участвовали в конкурсе рисунка.
В Доме скульпторов открыта выставка новых работ латвийских мастеров. Здесь представлены композиции и портреты, выполненные в бронзе, дереве и камне, а также интересная коллекция медалей.
НА СНИМКЕ: во время конкурса детского рисунка. Фото И. ПРЕДЕЛИСА. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКАХ; ♦ Скульпторы Я. Струпулис (слева) и В. Титане. ♦ И. Добычин. «Нике» (дерево). М. Вейланде. «Спокойной ночи» (дерево). И. Васильев «Раймонд Паулс» (дерево). Фото Е. Пугина. 