В ЦК КПСС, СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР, ВЦСПС И ЦК ВЛКСМ
Центральный Комитет КПСС, Совет Министров СССР, Всесоюзный Центральный Совет Профессиональных Союзов и Центральный Комитет ВЛКСМ рассмотрели итоги Всесоюзного социалистического соревнования союзных, автономных республик, краев и областей, городов, автономных округов, городских и сельских районов, коллективов объединений, предприятий, организаций и учреждений, колхозов и совхозов за успешное выполнение Государственного плана экономического и социального развития СССР на 1984 год. В принятом постановлении отмечается, что труженики промышленности, сельского хозяйства, строительства, транспорта и других отраслей народного хозяйства добились новых успехов в реализации решений XXVI съезда партии и последующих Пленумов ЦК КПСС. В 1984 году обеспечены динамичное развитие общественного производства, рост его эффективности, улучшены качественные показатели. В промышленности перевыполнены плановые задания по общему объему производства и выпуску многих видов продукции. Введены в строй новые крупные предприятия и объекты социально-культурного назначения. Труженики сельского хозяйства, всего агропромышленного комплекса провели значительную, работу, -по осуществлению Продовольственной программы СССР, добились увеличения производства и закупок мяса, молока, яиц и ряда других видов сельскохозяйственной продукции. Подавляющее большинство трудовых коллективов успешно справилось с социалистическими обязательствами по сверхплановому повышению производительности труда и снижению себестоимости. На основе развития общественного производства по
следовательно проводились мероприятия по повышению народного благосостояния. Дальнейшее развитие получили здравоохранение, народное образование и культура. Вместе с тем Центральный Комитет КПСС, Совет Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ отмечают, что многие предприятия, некоторые отрасли, республики, края и области не сумели направить соревнование на достижение результатов, гарантирующих устойчивый рост производства. Далеко не по всем позициям удалось преодолеть отставание. Особенно это касается выполнения плана по номенклатуре изделий и договоров на поставку продукции. Не везде обеспечен также своевременный ввод в действие производственных мощностей. Существенным недостатком продолжает оставаться невыполнение заданий по внедрению в производство новой техники и технологии, экономии материалов, топлива и энергии. В некоторых республиках, краях и областях допущено отставание в выполнении Продовольственной программы СССР, в строительстве объектов социально-культурного и бытового назначения. Центральный Комитет КПСС, Совет Министров СССР, Всесоюзный Центральный Совет Профессиональных Союзов и Центральный Комитет ВЛКСМ признали победителями и наградили переходящими Красными знаменами ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ: За достижение высоких результатов во Всесоюзном социалистическом соревновании, успешное выполнение Государственного плана экономического и социального развития СССР на 1984 год СОЮЗНЫЕ РЕСПУБЛИКИ РСФСР Украинскую ССР Белорусскую ССР
Грузинскую ССР Азербайджанскую ССР Литовскую ССР Латвийскую ССР Киргизскую ССР Армянскую ССР Эстонскую ССР АВТОНОМНЫЕ РЕСПУБЛИКИ, КРАЯ И ОБЛАСТИ По РСФСР: Башкирскую АССР, Дагестанскую АССР, Кабардино-Балкарскую АССР, Калмыцкую АССР, Коми АССР, Марийскую АССР, Татарскую АССР, Тувинскую АССР, Якутскую АССР, Алтайский край, Краснодарский край, Ставропольский край, Белгородскую область, Владимирскую область, Вологодскую область, Курскую область, г. Ленинград, Ленинградскую область, Магаданскую область, г. Москву, Новосибирскую область, Свердловскую область, Томскую область, Тульскую область; по Украинской ССР: Винницкую область, Житомирскую область, Закарпатскую область, Ивано-Франковскую область, г. Киев, Киевскую область, Крымскую область, Львовскую область, Черкасскую область; по Белорусской ССР: Брестскую область, Гродненскую область; по Узбекской ССР: Наманганскую область; по Казахской ССР: Актюбинскую область. ВосточноКазахстанскую область, Гурьевскую область, Мангышлакскую область; по Грузинской ССР: Абхазскую АССР; по Азербайджанской ССР: Нахичеванскую АССР; по Киргизской ССР: Ошскую область; по Таджикской ССР: Ленина бадскую область; по Туркменской ССР: Чарджоускую область. ГОРОДА По РСФСР: Астрахань, Балаково Саратовской области, Благовещенск (област
ной), Брянск, Владивосток, Волгоград, Воронеж, Горький, Грозный, Иваново, Иркутск, Калинин, Калининград Московской области, Калугу, Кингисепп Ленинградской области, Киров (областной), Кострому, Краснокаменск Читинской области, Куйбышев (областной), Курган, Липецк, Мончегорск Мурманской области, Новгород, Новороссийск Краснодарского края, Новый Уренгой Ямало-Ненецкого автономного округа, Норильск Красноярского края, Омск, Орджоникидзе Северо-Осетинской АССР, Орел, Оренбург, Пензу, Первоуральск Свердловской области, Пермь, Петрозаводск, Псков, Рязань, Саранск, Светлый Калининградской области, Северодвинск Архангельской области, Смоленск, Тамбов, Ульяновск, Устинов, Хабаровск, Чебоксары, Челябинск, Шахты Ростовской области, Южно-Сахалинск, Юргу Кемеровской области, Ярославль; по Украинской ССР: Бердянск Запорожской области, Ворошиловград, Горловку Донецкой области, Днепропетровск, Донецк, Дубно Ровенской области, КаменецПодольский Хмельницкой области, Кременчуг Полтавской области, Луцк, Николаев (областной), Одессу, Светловоден Кировоградской области, Севастополь Крымской области, Тернополь, Харьков; по Белорусской ССР: Витебск, Минск, Могилев; по Узбекской ССР: Ангрен Ташкентской области, Андижан, Коканд Ферганской области, Тахиаташ Каракалпакской АССР; по Казахской ССР: АлмаАту, Павлодар, Рудный Кустанайской области, Целине град; по Грузинской ССР: Батуми, Поти; по Азербайджанской ССР: Мингечаур; по Литовской ССР: Вильнюс, Шяуляй; по Молдавской ССР: Кишинев; по Латвийской ССР: Ригу; по Киргизской ССР: Фрунзе, Таш-Кумыр Ошской области;
по Армянской ССР: Ереван, Кировакан; по Туркменской ССР: Ашхабад: по Эстонской ССР: Таллин, Корякский, Эвенкийский автономные округа, 10 городских и 228 сельских районов. Признаны победителями и награждены переходящими Красными знаменами ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ: 880 коллективов объединений,' предприятий, организаций и учреждений промышленности, строительства, транспорта и других отраслей народного хозяйства, научно - исследовательских, проектных, конструкторских организаций, в том числе 518 с занесением на Всесоюзную доску Почета на ВДНХ СССР: 750 коллективов колхозов, совхозов, агропромышленных объединений, межхозяйственных и других сельскохозяйственных предприятий и организаций, в том числе 250 с занесением на Всесоюзную доску Почета на ВДНХ СССР. ЦК КПСС, Совет Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ поручили партийным, советским, профсоюзным, комсомольским и хозяйственным органам, руководствуясь решениями XXVI съезда КПСС и последующих Пленумов ЦК КПСС, глубоко и всесторонне проанализировать итоги социалистического соревнования в 1984 году, обобщить и распространить опыт его победителей. Добиваться своевременного устранения имеющихся недостатков, четкого выполнения заданий по выпуску и поставкам важнейших видов продукции, товаоов народного потребления. Сосредоточить усилия на решении задач по ускорению научно-технического прогресса, рациональному ведению хозяйства, всемерной экономии материальных, финансовых и других ресурсов, укреплению государственной
и трудовой дисциплины. Повсеместно распространить начинание лучших коллективов страны отработать два дня в году на сэкономленных материалах, сырье и топливе. Создать на каждом предприятии, в области, крае, республике фонд сверхплановой экономии. Усилить внимание к отстающим и работающим на среднем уровне трудовым коллективам, оказывать им действенную помощь в достижении более высоких результатов в соревновании. Эффективнее использовать передовой опыт хозяйствования, меры морального и материального стимулирования инициативы * рабочих, колхозников и специалистов. Редакциям центральных, республиканских, отраслевых, местных газет и журналов, радио и телевидения систематически и полнее освещать ход Всесоюзного социалистического соревнования, оказывать поддержку починам передовиков и новаторов производства, взять под контроль выполнение обязательств, ярко рассказывать о людях героического труда. Центральный Комитет КПСС, Совет Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ горячо поздравляют победителей Всесоюзного социалистического соревнования за 1984 год и призывают рабочих, колхозников, инженерно-технических работников, трудящихся всех отраслей народного хозяйства обеспечить успешное выполнение заданий 1985 года и одиннадцатой пятилетки, трудовыми достижениями отметить 40-летие Победы советского народа в Великой Отечественной войне, 50-летие стахановского движения, достойно встретить XXVII съезд ленинской партии. * ★ * Перечень трудовых коллективов, городских и сельских районов, награжденных переходящими Красными знаменами ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ, публикуется в отраслевых, республиканских, краевых и областных газетах. 

СОБЫТИЕ И КОММЕНТАРИЙ
БУДЕТ СМЕНА МАСТЕРАМ
Сегодня в Малтском совхозе-техникуме открывается восьмой слет ученических производственных бригад и ЛОТОСов Резекненского района. О нем рассказывает секретарь райкома комсомола Рита СТАРОДУБЦЕВА: Приготовили ребятам большой и красивый праздник. Что говорить, праздник заслуженный. На восьмой слет приедут около двухсот пятидесяти школьников. Конечно, это лишь малая часть того отряда, который летом усердно работал на полях и фермах. Тридцать четыре делегации представляют на слете производственные бригады всех школ района. Лучшим из лучших будут вручены почетные награды. С такими замечательными «трофеями» вернутся домой
делегации Гайгалавской средней школы, Лиепской 8-летней, отряда «Провентус-84» Малтской средней школы. Я назвала только тех, кто возглавил социалистическое соревнование среди бригад и ЛОТОСов. Такие слеты стали традицией. А многие из участников первых встреч сегодня отлично работают в колхозах и совхозах, учатся, приобретают специальности, необходимые сельскому хозяйству. А как сложится судьба этих мальчишек и девчонок, которых мы чествуем сейчас? С «дальним прицелом» на наш слет приглашены и специалисты, и ветераны труда, и учащиеся профессионально-технических училищ, которые готовят кадры для села. Думаю, эта встреча будет полезной. Два года назад, на шестом слете, было принято решение создать при каждой ученической производственной бригаде звено животноводов. Время не потрачено напрасно. Минувшим летом на фермах района трудились 34 звена почти двести школьников. И вот интересный факт: если раньше ребята в основном выполняли самую простую работу, скажем, пастуха, то теперь чувствуется мощное стремление к самостоятельной работе, в сфере непосредственного производства. Большая часть школьников из животноводческих звеньев трудилась на фермах, девочки работали подменными доярками. А звено отряда «Прогресс» Вилянской средней школы на месяц получило в свои руки небольшую ферму. Кадровые доярки отправились в отпуска, школьницы с успехом их заменили. На наш взгляд, весьма перспективное начинание,будем его поддерживать, расширять. Конечно, трудно сделать точный прогноз: кто из этих ребят выберет своей судьбой родное село,а кто уедет. Сегодня они вспоминают лето, обмениваются впечатлениями, знакомятся сегодня у них праздник. Но настоящим праздником, по крайней мере для многих, были те дни, когда ребята испытали себя в деле, узнали вкус «взрослой» работы. Записал
Б. СЕМЕНОВ. 

ПОБЕДИТЕЛИ ВСЕСОЮЗНОГО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СОРЕВНОВАНИЯ
ПО ЛАТВИЙСКОЙ ССР Награждены переходящими Красными знаменами ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ: 1. Латвийская ССР 2. г. Рига 3. Валмиерский район 4. Рижский район Награждены переходящими Красными знаменами ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ с занесением на Всесоюзную доску Почета на ВДНХ СССР коллективы: 5. Рижского ордена Трудового Красного Знамени морского торгового порта 6. Прибалтийской ордена Октябрьской Революции железной дороги 7. Ордена Трудового Красного Знамени треста «Балтморгидрострой», г. Рига 8. Ордена Ленина производственного объединения «Рижский электромашиностроительный завод»
9. Рижской ордена Трудового Красного Знамени чулочной фабрики «Аврора» 10. Кондитерской фабрики «17 Июня», г. Рига 11. Республиканок ого электромонтажного треста «Латэлектрострой», г. Рига 12. Ордена Трудового Красного Знамени комбината общественного питания -«Вэфовец», г. Рига 13. Валмиерского районного производственного объединения по- производственно-техническому обеспечению сельского хозяйства 14. Ордена Трудового Красного Знамени производственного объединения стекольных предприятий «Латвияс стиклс» Министерства местной промышленности Латвийской ССР, г. Рига 15. Смилтенского дорожно-строительного района № 8 Министерства автомобильного транспорта и шоссейных дорог Латвийской ССР 16. Ордена Ленина хоза «Лачплесис», Огрский район
17. Колхоза имени В. И. Ленина, Прейльский район 18. Совхоза «Берзе», Добельский район / Награждены переходящими Красными знаменами ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ коллективы: 19. Резекненского комбината хлебопродуктов 20. Валмиерского молочного комбината 21. Елгавского производственного объединения консервной промышленности «Латвияс консерви» 22. Резекненской межколхозной строительной организации 23. Рижского треста крупнопанельного домостроения 24. Среднего профессионально-технического училища № 52 имени 50-летия ВЛКСМ, Цесисский район 25. Санатория «Яункемери», г. Юрмала
26. Производстве иного объединения по ремонту и индивидуальному пошиву обуви «Ригас апави» Министерства бытового обслуживания населения Латвийской ССР, г. Рига 27. Производственного управления жилищного хозяйства Октябрьского райисполкома г. Риги 28. Совхоза «Рига», Рижский район 29. Колхоза «30 лет Октября», Резекненский район 30. Ордена Трудового Красного Знамени колхоза «Падомью Латвия», Рижский район 31. Ордена «Знак Почета» колхоза «Яунайс комунарс», Салдусский район 32. Совхоза «Андрупене», Краславский район 33. Государственного ордена Трудового Красного Знамени племенного завопа «Цесвайне», Мадонский район 34. Птицефабрики «Кекава», Рижский район 35. Валнекого районного производственного объединения по агрохимическому обслуживанию сельского хозяйства 36. Латвийской ордена Трудового Красного Знамени сельскохозяйственной академии, г. Елгава. 

РАБОТА НАД ОБЛАКАМИ
— Уважаемые пассажиры! Наш самолет заходит на посадку в аэропорт города... Рейс близится к концу, впереди работа или отдых, встреча с друзьями... Настроение, с каким мы покидаем самолет, зависит от многих работников «Аэрофлота» летчиков, диспетчеров... Но в первую очередь оно зависит от бортпроводников. Марите Омуле, которую вы видите на
снимке, умеет создавать в салоне самолета атмосферу уюта и спокойствия. За девять лет работы она получила множество благодарностей от пассажиров. Марите коммунист, бортпроводник 1-го класса (это высшая оценка мастерства бортпроводников), наставник у начинающих осваивать эту профессию. Дан взлет. Самолет устремляется под облака. А ра
бота бортпроводника началась еще час назад с осмотра салона самолета, подготовки к полету. В этот момент и был сделан фотоснимок. Скоро пассажиры займут свои места. Им постарается создать максимум удобств бригада бортпроводников. М. КАРЕН. Фото Е. ВОИТЧЕНКО.
М. КАРЕН.
Редакция поздравляет всех работников Знамени управления гражданской авиации
Латвийского ордена Трудового Красного с профессиональным праздником.
РАБОТА НАД ОБЛАКАМИ
Фото Е. ВОЙТЧЕНКО. 

КРЕПИТЬ ПРАВОПОРЯДОК И ДИСЦИПЛИНУ
8 февраля состоялось расширенное заседание коллегии Прокуратуры Латвийской ССР. С докладом «Об итогах работы органов прокуратуры за 1984 год и задачах по укреплению законности и правопорядка, государственной и трудовой дисциплины, а также по дальнейшему совершенствованию работы с прокурорско - следственными кадрами» выступил прокурор Латвийской ССР Я. Э. Дзенитис. На заседании коллегии отмечалось, что органы прокуратуры республики, руководствуясь положениями июньского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС о том, что нормальный ход нашего общественного развития немыслим без строжайшего соблюдения законов, приняли в истекшем
году ряд серьезных мер по усилению борьбы с правонарушениями. В частности, более активно осуществлялся надзор за исполнением законов, направленных на успешное решение народнохозяйственных задач. Настойчивые усилия направлялись на повышение ответственности руководителей министерств и ведомств, объединений и предприятий в предупреждении и искоренении хищений, бесхозяйственности, приписок, выпуска брака, нарушений плановой и трудовой дисциплины. Укреплению правопорядка способствовало постоянное взаимодействие органов прокуратуры с другими правоохранительными, а также контролирующими органами. Результаты совместных проверок доводились до членов
трудовых коллективов, по вскрытым нарушениям принимались на расширенных заседаниях коллегий и ведомств соответствующие решения, о недостатках информировались партийные комитеты. Подчеркивалось, что в ходе общенадзорной работы пристальное внимание обращалось на выполнение Закона о трудовых коллективах. Положение дел с реализацией этого закона было изучено в тесном контакте с общественными организациями на предприятиях ряда министерств. В результате мер, принятых партийными комитетами, советскими, хозяйственными и правоохранительными органами, отмечалось на заседании, наблюдается укрепление законности в народном хозяйстве республики. Сократилось число предприятий, не выполняющих договорные обязательства по поставкам, снизились потери горюче-смазочных материалов. уменьшилось число приписок.
В свете решений февральского и апрельского (1984 г.) Пленумов ЦК КПСС внимание органов прокураторы республики было сосредоточено также на вопросах кадровой политики. Улучшилась работа по подбору, расстановке городских и районных прокуроров, следователей, воспитанию у них высокой принципиальности, непримиримости к любым нарушениям законности. Вместе с тем, отмечалось на заседании, вклад органов прокуратуры республики в борьбу с правонарушениями мог бы быть более значимым, если бы эта работа теснее увязывалась с решением важных экономических и социальных задач, организационными мерами партийных и советских органов по укреплению дисциплины. Не изжиты до конца случаи проявления пассивности со стороны работников прокуратуры в предупреждении и раскрытии преступлений. Порой малоэффективны принимаемые меры в борьбе с пьянством и алкоголизмом. Принятое на заседании коллегии решение направлено на дальнейшее укрепление в республике сотрудни
чества общественности, советских, государственных, правоохранительных органов и других организаций в борьбе с правонарушениями. Под руководством партийных комитетов, подчеркивается в решении, следует более настойчиво искоренять негативные явления, которые омрачают труд и отдых трудящихся, мешают успешному выполнению задач, поставленных перед советским народом. На заседании коллегии выступил заместитель генерального прокурора СССР В. В. Найденов. В работе коллегии приняли участие товарищи В. И. Дмитриев, Я. Я. Вагрис, Э. М. Озолс, заместитель председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР В. А. Блюм, заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР В. М. Круминь. * * ★ Во время пребывания в нашей республике заместитель генерального прокурора СССР В. В. Найденов встретился с трудовыми коллективами рижского ордена Ленина производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина и рыболовецкого колхоза «Узвара». ЛАТИНФОРМ.

В ОБСТАНОВКЕ ВЫСОКОЙ АКТИВНОСТИ
В ОБСТАНОВКЕ ВЫСОКОГО ПОЛИТИЧЕСКОГО И ТРУДОВОГО ПОДЪЕМА ГОТОВЯТСЯ ТРУДЯЩИЕСЯ СОВЕТСКОЙ ЛАТВИИ К ВЫБОРАМ В ВЕРХОВНЫЙ СОВЕТ РЕСПУБЛИКИ И МЕСТНЫЕ СОВЕТЫ. НА ПРОХОДЯЩИХ В ГОРОДАХ И РАЙОНАХ ВСТРЕЧАХ ИЗБИРАТЕЛЕЙ С КАНДИДАТАМИ В ДЕПУТАТЫ ПРЕДСТАВИТЕЛИ ТРУДОВЫХ КОЛЛЕКТИВОВ И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИИ ВЫРАЖАЮТ ЕДИНОДУШНУЮ ПОДДЕРЖКУ ВНУТРЕННЕЙ И ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ ПАРТИИ.
В празднично украшенном зале 64-й рижской средней школы состоялась встреча избирателей 87-го Рижского избирательного округа с кандидатом в депу
таты Верховного Совета Латвийской ССР фрезеровщиком Рижского ордена Трудового Красного Знамени вагоностроительного завода Героем Социалистического Тру
да Альбертом Эдуардовичем Икауниеком. Встречу открыл секретарь Пролетарского райкома партии Риги Я. К. Миезитис. На трибуне доверенное лицо кандидата в депутаты секретарь парткома рижского ордена «Знак Почета» мотозавода «Саркана звайгзне» Э. Я. Нитиш. Он подробно рассказал собравшимся о жизненном пути А. Э. Икауниека. За его плечами тяжелое батрацкое
детство и преждевременное, вынужденное взросление юноши, отца которого после войны убили бандиты. Работа в колхозе, служба в армии... а потом тридцать два года верности профессии фрезеровщика и коллективу Рижского вагоностроительного завода. От ученика до рабочего-универсала таков профессиональный путь А. Э. Икауниека. Труд передового производственника вложен в соз
данные в нынешней пятилетке электро- и дизель-поезда. Ему присущи постоянный новаторский подход к делу, настойчивое освоение передовых приемов работы. О выполнении личного задания прошлого года знатный фрезеровщик рапортовал на четыре месяца раньше срока. Слово берет доверенное лицо кандидата в депутаты фрезеровщик Рижского вагоностроительного завода Т. И. Петрике. Рассказывая о товарище, с которым ему поишлось работать на одном участке, . он отметил, что А. Э. Икауниек успешно совмещает производст
венную и общественную деятельность. Весом вклад рабочего члена бюро ЦК Компартии Латвии в повышение боевитости республиканской партийной организации. Его внимание к нуждам и запросам трудящихся, инициативность, с которой он подходит к решению вопросов, в полной мере проявились на постах депутата высшего органа государственной власти республики многих созывов, а также члена Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. А. Э. Икауниек известен в республике и в стране как активный борец за мир, о чем свидетельст
вует его работа в составе Советского комитета защиты мира и президиума Латвийского комитета защиты мира. С уважением говорили о кандидате в депутаты слесарь-сборщик рижского ордена Ленина производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина В. И. Гаврилов, другие выступавшие. Они подчеркивали, что трудящиеся не пожалеют сил для достижения новых рубежей, выполнения задач, поставленных XXVI съездом КПСС, последующими Пленумами ЦК нашей партии, для достойной встречи 40-ле
тия Великой Победы и очередного форума коммунистов страны. Единодушно отдать голоса в день выборов за достойного представителя рабочего класса республики А. Э. Икауниека призвали собравшихся, всех избирателей округа выступавшие на встрече. А., Э. Икауниек сердечно поблагодарил избирателей и заверил, что оправдает их доверие, приложит все силы для дальнейшего процветания нашей социалистической Родины. ЛАТИНФОРМ. 

НАУКА ПЯТИЛЕТКЕ
ИЗМЕРИТЕЛЬ ГАЗА
Прибор, который позволяет точно определять количество газа, выделяемого при химических реакциях, разработан в Рижском политехническом институте имени А. Я. Пельше. Измерения производятся авто
матически и регистрируются на бумажной ленте. Они дают представление о том, насколько интенсивно протенают различные химические процессы в зависимости от температуры и давления. По мнению специалистов, новинка, признанная изобретением, найдет также применение в промышленности стройматериалов. Прибором можно воспользоваться, например, для контроля за соблюдением технологии производства газобетона. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

Олимпиада продолжается
Подведены итоги I тура XII республиканской медико-биологической олимпиады. Победителями I тура признаны: ГЛИЗДЕНИЕЦЕ Сармите ученица 10-го «а» класса Лиелвардской средней школы. РУТКА Зинаида ученица 11-го класса Дагдской средней школы. ТУРБОВСКАЯ Елена ученица 9-го класса 3-й даугавпилсской средней школы. ПРЕДЛАГАЕМ ВОПРОСЫ II ТУРА ОЛИМПИАДЫ 1. Рассказ о медике, участнике Великой Отечественной войны из вашего города (района).
2. Эмблемы медицины. 3. Распространенные лекарственные растения и их применение в медицине. 4. Отличия прокариот от эукариот. 5. Плоские черви и вызываемые ими заболевания. ОТВЕТЫ на вопросы I! тура высылать по адресу: г. Рига, бульв. Падомью, 12, оргкомитет XI! республиканской медико-биологической олимпиады, в течение месяца со дня опубликования сообщения (почтовый штемпель). Ответы на вопросы II тура могут присылать и школьники, не участвовавшие в I туре олимпиады. За справками обращаться по тел. 213044 в Школу молодого медика при РМИ, по вторникам и четвергам с 16.00 до 18.00. Оргкомитет. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ПРАГА.
4Ь ПРАГА. Тысячи молодых шахтеров ОстравскоКарвинского угольного бассейна по призыву горняков шахты им. Первого мая в Карвине включились в движение «Молодежная эстафета качества и ударного труда». Новая трудовая инициатива посвящена XII Всемирному фестивалю
молодежй и студентов в МАЛУрр * ФРИТАУН. Националь, ный подготовительный комитет XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов создан в Республике Сьерра Леоне. * КАТМАНДУ. Правительство Непала приветствует проведение в этом году XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве, заявил премьер-министр страны Л. Б. Чанд. Глава непальского правительства подчеркнул, что представители молодого поколения Непала примут участие в работе московского форума. А) БУЭНОС-АЙРЕС. В Уругвае объявлено о создании национального комитета по подготовке к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве. 4Ь ЛИССАБОН. Откликнувшись на призыв португальского национального коми
тета по подготовке к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве, большая группа юношей и девушек города Порту решила создать окружную предфестивальную комиссию. * ЗАПАДНЫЙ БЕРЛИН, Широкая кампания по подготовке к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве развернулась в настоящее время в Западном Берлине. В работе подготовительного комитета принимают участие 25 молодежных, женских и студенческих организаций. * САН-ХОСЕ. Второй фестиваль молодежи и студентов Центральной Америки состоится в Коста-Рике с 28 по 31 марта этого года, сообщает агентство Пренса Латина. Он будет посвящен Международному году молодежи и предстоящему летом 1985 года XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве.
Большая интернациональная семья студентов Винницкого политехнического института, где получают образование юноши и девушки из 59 стран, пополнилась в этом учебном году представителями далекой Ботсваны. Теплое, дружеское отношение преподавателей и сокурсников помогает посланцам африканского континента быстрее освоиться с непривычным климатом, преодолеть языковые трудности.
НА СНИМКЕ: в кабинете русского языка.
Мачетерос фестивалю
ГАВАНА, 8. Два миллиона арроб сахарного тростника нарубила молодежная бригада имени 111 съезда Компартии Кубы. На Острове Свободы она стала первой, достигшей этого рубежа в ходе нынешней сафры. Каждый из молодых мачетерос нарубает в день около тысячи 200 арроб сахарного тростника. Арроба традиционная кубинская мера веса равна 11,5 кг. Свой трудовой подвиг мачетерос посвятили XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов, который состоится летом этого года в Москве.
Шаг к свободе
НЬЮ-ЙОРК, 8. Важную победу одержала демократическая общественность США, добивающаяся освобождения из теремных застенков видного борца за права американских индейцев Денниса Бэнкса. Уступая ее требованиям, власти штата Южная Дакота перевели мужественного руководителя индейцев из тюрьмы строгого режима в городе Су-Фолс в тюрьму городка Спрингфилд, которая не «славится» столь бесчеловечными порядками как первая. «Этот перевод был важен для безопасности Денниса, сказал в беседе с корреспондентом ТАСС его брат Марк Бэнкс. Мы не исключаем, что в застенках Су-Фолс, где подобраны охранники, специально обученные расправам над «бунтарями», готовилось покушение на его жизнь.»
«Перемирие» не получилось
БУЭНОС-АЙРЕС, 8. Лишь сутки продержалось объявленное в среду соглашение о «социальном перемирии»,согласно которому в ближайшие тридцать дней в Аргентине не должны были проводиться массовые увольнения, а также забастовки рабочих и служащих. Развернув в четверг утренние газеты, аргентинцы прочитали, что несмотря на социальное «перемирие» по всей стране продолжались массовые увольнения и мощные выступления протеста против произвола предпринимателей, ухудшающихся условий жизни и труда.
Облавы и аресты
ГАВАНА. В Доминиканской Республике продолжаются аресты политических, профсоюзных и общественных деятелей, выступающих против экономического курса правительства С. Хорхе Бланко. Полиция и войска проводят облавы в поисках инициаторов призыва к трудящимся страны провести в следующий понедельник общенациональную забастовку. Многие политические и профсоюзные деятели брошены за решетку. Несмотря на репрессии, в столице и многих других районах страны не утихают антиправительственные выступления, проходят забастовки.
УГОЛОК КОЛЛЕКЦИОНЕРА
СОФИЯ. Новые почтовые марки, посвященные важным событиям и датам 1985 года, планирует выпустить в свет министерство связи НРБ. Серия откроется в апреле изданием почтовых миниатюр по случаю 115-й годовщины со дня рождения В. И. Ленина. Затем будут пущены в обращение серии марок, посвященные 40-летию Победы Советского Союза над гитлеровской Германией, 30-летию подписания Варшавского Договора, 10-летию Совещания в Хельсинки по вопросам безопасности и сотрудничества в Европе, XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве. Специальными блоками будут отмечены 10-летие международной . филателистической выставки «Балканфила-85», Международный год молодежи, сорокалетие ООН и другие события. Выйдут в свет также серии марок, посвященных истории развития судостроения НРБ и традициям выращивания болгарской розы. А КАРАКАС. В Венесуэле выпущена серия из четырех марок, посвященная столетию со дня рождения известного венесуэльского писателя, государственного и политического деятеля Ромуло Гальегоса. Перу этого видного представителя критического реализма, столетие со дня рождения которого отмечалось в 1984 году, принадлежат романы «Рейнальдо Солар», «Донья Барбара», «Канайма», «Бедный негр» и другие. В своих произведениях он разоблачал бесчинства феодалов-латифундистов, иностранное засилие, выступал в защиту простого народа.
коротко
ТОКИО. Премьер-министр Японии Я. Накасонэ отверг требование социалистической партии сократить расходы на военно-технические разработки в проекте государственного бюджета.
МАНАГУА. Правительство Никарагуа потребовало от властей Коста-Рики ликвидации созданных на ее территории тайных военных лагерей ЦРУ, которые служат базой для агрессии США против сандинистской народной революции. ВАШИНГТОН. В конгрессе США раздаются призывы к «наказанию» Новой Зеландии за ее категорический отказ разрешить заходы в порты страны американских военных кораблей с ядерным оружием. МАПУТУ, Народные силы освобождения Мозамбика разгромили еще две базы террористов из так называемого «мозамбикского национального сопротивления». ТОКИО, Один из крупнейших в Японии частных университетов «Васэда» охвачен студенческой забастовкой. Учащиеся покинули аудитории в знак протеста против объявленного администрацией очередного повышения платы за обучение. ВЬЕНТЬЯН. Первая в истории Лаоса всеобщая перепись населения начнется 1 марта текущего года н продлится семь дней. ДАМАСК. Еще несколько тысяч донумов (1 донум равен 0,1 га) плодородных земель конфисковали израильские оккупационные власти у арабского населения на Западном берегу реки Иордан в течение первой недели февраля. На отнятых у арабского населения землях израильские власти планируют создать несколько новых военизированных поселений. САН-ФРАНЦИСКО. Неудачей закончилось очередное испытание американской межконтинентальной баллистической ракеты «Минитмен-3». После того, как наземные станции слежения зафиксировали отклонение от заданного режима полета, ракета была взорвана над Тихим океаном. ДЖАКАРТА. Более 12 тысяч жителей индонезийской столицы были вынуждены покинуть свои жилища, спасаясь от наводнения. Цричиной стихийного бедствия был тропический ливень, продолжавшийся несколько часов. НЬЮ-ЙОРК, После настойчивых запросов администрации Рейгана Тель-Авив согласился установить на израильской территории мощный передатчик подрывной радиостанции «Голос Америки», сообщает газета «НьюЙорк тайме».
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ИЗ ПАРИЖА ДО ДАКАРА ПЕШКОМ Двенадцать мужчин и три женщины отправились пешком из столицы Франции в столицу Сенегала. Всех участников этого марафона объединяет одна страсть путешествовать. Перед тем как начать переход через пустыню Сахару, группа намерена отдохнуть и тщательно подготовиться. «Перспектива сразиться с пустыней не пугает нас, сказал журналистам один из участников этого супер-похода 39-летний Марк Буэ. Ведь вся наша команда состоит из опытных марафонцев». В группе французских энтузиастов есть мастера на все руки: мало ли что может случиться в таком длительном путешествии! Есть и врач. У марафонцев, помимо чисто спортивного и познавательного интересов, научная цель. Они по ходу путешествия исследуют* влияние длительной ходьбы на мозг человека... ХВОСТАТЫЕ «ПОЛИЦЕЙСКИЕ» Вышло ли это случайно или «гениальная идея» осенила кого-нибудь из полицейского ведомства, Но, как пишут венесуэльские газеты, в арсенале средств для разгона демонстрации появилось новое оружие, более эффективное, чем слезоточивый газ. По крайней мере, когда речь идет о женских демонстрациях, подобных той, что состоялась недавно в Каракасе. Домохозяйки, громыхая кастрюлями и сковородками, требовали снижения цен на мясо и другие продукты питания. Шествие отличалось образцовой организацией вплоть до того момента, когда перед демонстрантками неожиданно появились несколько десятков крыс, посеявших страшную панику в рядах манифестанток. По странному совпадению в этот же день санитарное управление министерства здравоохранения обнародовало доклад, из которого следует: в Венесуэле обитает около 50 миллионов крыс (в три раза больше, чем людей), которые ежегодно наносят казне огромный ущерб. ДРАМА ТЕАТРА «ДРАМАТЕН» Театралы Стокгольма удручены: старейший королевский драматический театр Швеции «Драматен» намерен отказаться от постановки трагедии «Король Лир». И это несмотря на то, что гениальную пьесу поставил недавно известный шведский кинорежиссер И. Бергман и премьера ее была встречена как выдающееся событие! Однако острейшая нехват. ка средств заставила руководителей театра прекратить постановки «Короля Лира». Они также вынуждены повысить цены на билеты, что сильно отразится на посещении спектаклей «Драматена», а стало быть, и на его доходах.
В Чили бесчинствуют каратели
БУЭНОС-АЙРЕС, 8. По сообщениям из Сантьяго, крупные армейские подразделения и отряды полиции при поддержке броневиков и
вертолетов ворвались в бедняцкие кварталы чилийской столицы. Вооруженные до зубов каратели хватали без разбора всех попадавшихся им мужчин. Арестованных под дулами автоматов согнали на стадион, где подвергли унизительным обыскам и допросам.
Вор в парламенте
РИМ, 8. Крупный финансовый скандал разразился в итальянском парламенте. ‘ В ходе проведенной на днях проверки бухгалтерских счетов в палате депутатов вскрылась крупная недостача в размере 1 миллиарда 300 миллионов лир. Как вы
яснилось, эта сумма была похищена заместителем кассира Ф. Кар дина ли. Сразу же после начала ревизии счетов предприимчивый кассир пустился в бега, но затем добровольно отдал себя в руки полиции. Прикарманенные им деньги предназначались для покрытия собственных расходов.
ПОСЛЕДНЕЕ ДЕЛО ИНСПЕКТОРА ИМАИ
(Продолжение. Начало в №№ 24 28.) Люди, которые привезли хозяина бара сюда, уже поснимали полицейские мундиры и стояли за спиной старика. Телохранителя куда-то утащили. Все это время Тадаки был в странном оцепенении. Его охватил смертельный страх. Он рухнул на колени и завопил: Простите меня! Простите! Старик поморщился: Заткните ему глотку. Терпеть не могу криков. Один из мнимых полицейских, взяв Тадаки за горло, сунул ему в рот кляп. Б глазах Тадаки не осталось ничего, кроме животного страха. Немощный старик был некогда ближайшим помощником ныне покойного Кадзуо Таока, руководителя крупнейшей в Японии преступной организации «Ямагути-гуми», синдиката, в который входило, по мнению полиции, около одиннадцати тысяч человек (подлинную цифру не знал никто) и который держал в своих руках все отрасли бизнеса. Благодаря связям с токийской элитой, Таока никогда не боялся полиции. Мало того, журналисты создали ему образ японского «крестного отца», и он стал популярнее любого киноартиста. В свое время фотографии Кадзуо Таока не сходили со страниц журналов, японских и иностранных, о нем сняли фильм, у него были друзья депутаты парламента, по случаю свадьбы его сына один из бывших премьер-министров прислал поздравления. Тадаки вступил в «Ямагути-гуми* молодым человеком. И этот старик был его оябун старший в их банде. Тадаки сильно провинился, не выполнил задания и по законам якудза должен был отрезать себе мизинец. Тогда старик пожалел его... Со временем хозяин бара, оказавшийся достаточно ловким, ушел из «Ямагути-гуми» и завел самостоятельное дело. Как ни старался он держаться подальше от сферы деятельности «Ямагути-гуми», чтобы не вызвать ее гнева, самое страшное, что виделось ему в кошмарном сне, случилось: люди Таока сочли, что он им мешает. Это смерть. Прощения в таких случаях не бывает. Теперь, надеюсь, ты понял, продолжал старик, унаследовавший после смерти Таока значительную долю его власти и доходов, что смерть всего лишь отдых перед новым рождением. Но перед тем как ты отправишься на отдых, поведай-ка нам, где ты хранишь деньги, вырученные от продажи грузов, которые ты получал от таксиста. Старик поднял правую руку. Один из его людей включил стоявший на низком столике магнитофон, другой вытащил кляп, и хозяин бара услышал запись своей беседы с таксистом Морита в ресторане. Значит, все его шаги были под контролем «Ямагути-гуми». Легкое движение пальцев, и магнитофон остановлен. Говори, повторил старик. Хозяин бара рассказал все. Потом ему дали проглотить таблетку. Бесцветную и безвкусную. Его тело было обнаружено в увеселительном районе Синдзюку, в одном из отелей, где постояльцам не обязательно регистрироваться. Прибывший с полицией врач констатировал смерть от сер;
Леонид МЛЕЧИН
дечной недостаточности. Излишний вес покойного, почтенный возраст... Словом, полиции здесь нечего делать. МОРИТА пристроился на стоянке, ожидая, когда из дверей аэропорта выйдет Ватанабэ. Самолет из Саппоро уже сел, и он должен был появиться с минуты на минуту. У здания аэропорта выстроилась длинная очередь свободных такси, и водители коротали время, слушая радиорепортаж о матче популярных бейсбольных команд. Морита предстояло выслушать доклад Ватанабэ о переговорах с якудза на Хоккайдо и отвезти его в отель «Пасифик». Билет до Сиднея был заказан на завтрашний день. Стеклянные двери раздвинулись, и вышел Ватанабэ. Он дождался, пока подъедет Морита, и сел в машину. ЗВОНОК Аллена поднял Росовски с постели. Он посмотрел на часы: половина первого, значит, он только уснул. Росовски, вы мне нужны, голос Аллена был чуть менее спокойным, чем обычно. Садитесь в машину и приезжайте в посольство. Аллен сидел один в просторном кабинете. Он молча протянул Росовски два исписанных листка бумаги. Росовски внимательно просмотрел их. И на том, и на другом было одно и то же: несколько неизвестных ему наименований каких-то химических веществ или лекарств. Он вопросительно взглянул на Аллена. Один из этих листков мы получили из Швейцарии. Это те самые препараты, которые пытались купить японцы. Второй час назад передал мне сотрудник резидентуры. Откуда же он его взял? Получил от своего агента. Какие-то люди через якудза просят торговцев наркотиками достать эти вещества. Чрезвычайно любопытно, сказал Росовски. Что вы собираетесь предпринять? Я уже отправил шифровку в Лэнгли. С первым же самолетом получим эти. препараты. Хотите через якудза выйти на «Храм утренней зари»? Что ж, согласился Росовски, возможно, это реальный путь. Я хочу, чтобы вы сами завтра получили посылку из Лэнгли и привезли сюда, —• распорядился Аллен. ЧЕЛОВЕК, связанный с якуд
за и передававший им наркотики, был сотрудником ЦРУ. Отдел, в котором работал Аллен, многие годы занимался вывозом наркотиков из «золотого треугольника». В каждую цепочку доставки наркотиков обязательно внедряли несколько профессиональных агентов Лэнгли, естественно, из местного населения. Таксист Морита был таким агентом. Узнав от Ватанабэ, что якудза интересуются препаратами проликсин и анеотик, он поспешил встретиться со своим «почтальоном» сотрудником резидентуры, который отвечал за связь с группой, занимавшейся наркотиками. Листок, исписанный чьим-то аккуратным почерком, лег на стол Аллена. Аллен встретился с Ватанабэ. Японцу было обещано пять тысяч долларов, если он выяснит, кому в действительности предназначаются эти редкие препараты. Ватанабэ согласился. После того, как ему передадут посылку, которая прибудет из Лэнгли, он опять полетит в Саппоро. ИМАИ был очень доволен, что хотя бы сегодняшний вечер проведет со старшим братом. Обаятельный, умный, тактичный, все понимающий, он был образцом для Имаи. В его холостяцкой квартире, где было много книг, Имаи провел лучшие дни юности. Когда гости ушли, они остались вдвоем с братом. Хорошо, что они быстро разошлись, сказал Имаи. Тацуока присел на диван. Признаться, я устал. Много работал последнее а светская жизнь тоже отнимает силы. У вас это получается прекрасно, сказал Имаи. Он стоял у окна, немного отодвинув тяжелую штору. Было уже поздно. В темном прямоугольнике окна под мрачным небом сверкало сплетенье неоновых огней. Разноцветные змейки жили, двигались, разбегались, наползали одна на другую, на мгновенье исчезали. Змейки существовали сами по себе, без людей. Окна домов казались тусклыми рядом с ярким неоном. Здесь, в центре Токио, былоч пустынно. Токийцы понемногу переселялись на окраины, в предместья, города-спутники. Неоновые змейки выгнали их, подумал Имаи. Офисы банков и компаний вытеснили жилые дома. (Продолжение следует.) 

КАМЕРТОН
Драматург Алексей Дударев
А БЕЛОРУССКАЯ ССР. В прошлом году белорусский драматург Алексей Дударев удостоен премии Ленинского комсомола. Его пьесы ставит сегодня каждый третий театр страны. А всего 10 лет назад имя это было известно разве что товарищам по Новополоцкому нефтеперерабатывающему заводу, где Алексей работал слесарем, да зрителям, приходившим на спектакли драмкружка во Дворец нефтяников. Здесь
и посоветовали молодому участнику художественной самодеятельности попробовать свои силы на профессиональной сцене. Алексей Дударев окончил Белорусский государственный театрально-художественный институт, работал в Театре юного зрителя, на Белорусском телевидении. В семидесятых годах появи
лись первые рассказы, сценарии, первая пьеса. Ставили ее на подмостках институтской сцены, но об авторе заговорили как о драматурге с будущим. Сегодня в активе 34-летнего Алексея Дударева несколько пьес «Выбор», «Последний взлет», «Порог», «Вечер». 40-летию Великой Победы посвятил он
свою пьесу «Рядовые». А. Дударев автор сценариев телевизионных, документальных и художественных фильмов. Его пьесы идут на ведущих сценах Москвы, Ленинграда, Киева, Одессы, Горького, Кишинева, многих других городов.
НА СНИМКАХ: А. Дударев в гостях у студентов филологического факультета Бе
лорусского государственного университета имени В. И. Ленина; сцена из спектакля «Рядовые», готовящегося к постановке в Белорусском государственном академическом театре имени Янки Купалы. Слева направо: Дугин - заслуженный артист БССР Валентин Белохвостик, Буштец- Евгений Никитин и Дервоед - заслуженный артист БССР Валерий Филатов. Фотохроника ТАСС.
МОЛОДЫХ
КОЛЫБЕЛЬ ДЛЯ БАСА
КАК ВСЕ просто в этой схеме: есть голос поешь, а если дан тебе прекрасный голос, то и поешь, соответственно, прекрасно. Сергей Мартынов, солист академического Театра оперы и балета Латв. ССР, лауреат международных конкурсов, певческим голосом был одарен с детства. А кроме того и любовью к пению, и каким-то интуитивным пониманием своего призвания. Пониманием того, в чем сможет он реализовать себя, состояться как личность. Сергей мечтал об оперной сцене. Вернее, даже не мечтал, а был уверен, знал наверняка, что будет оперным певцом. Хотя никогда пением не занимался, голоса своего специалистам не показывал. Самым сокровенным желанием Сергея было спеть
Бориса Годунова. И как само собой разумеющееся принял то, что заговорил в один прекрасный момент басом. Точно так же не удивился Мартынов и тогда, когда, придя на консультацию в консерваторию (а было это в десятом классе), он услышал впервые: «Есть настоящий оперный бас!» Так, значит, ведущие роли в театре, победы над вокалистами многих стран мира были предопределены Сергею Мартынову совершенством его голосового аппарата? И этим, безусловно, тоже. Но не в первую очередь. Мартынов убежден: всем, чего достиг в опере, он прежде всего обязан своему детству. Потому что уже в детстве сложились его представления о жизни и творчестве, его отношение к искусству. А в последующие годы этот костяк лишь «обрастал мясом» нового жизненного опыта. Сергей родился в театральной семье: мать актриса, отец режиссер. И сколько помнит Сергей, дом их всегда был полон интереснейших людей. По вечерам маленькая кухня превращалась в гостиную, где собирались актеры, музыканты, люди самых разных профессий и возрастов, объединенные общей страстью любовью к искусству. Во время гастролей в Риге Малого театра или МХАТа в дом Мартыновых непременно заглядывали те, с кем сдружила отца юность, годы учебы у Мейерхольда. Многие из тех гостей стали уже историей театра... И тогда к спорам добавлялись импровизированные спектакли. Вспоминая пьесы и роли, гости вдруг начинали разыгрывать сцену за сценой. Так, еще с запинкой читая «ма-ма мы-ла*, Сергей уже знал пьесы Островского, Чехова, Горького... А помните эти строки Андрея Белого: «О поэт говори о неслышном полете столетий. Голубые восторги твои ловят дети», Сергей на секунду задумывается. Да, ловят дети... Мне довелось «ловить восторги» удивительных людей, бывавших в нашем доме. А отец? Энергичный, увлеченный, независимый и уверенный (что от опыта, осознания цели и основательных знаний), он был для меня авторитетом во всем. Отец терпеть не мог расхлябанности, работы вполсилы. Нетворческое отношение к творчеству считал оскорбительным.
Как проста истина: только от тебя зависит, быть ли твоему восприятию мира не однозначным и тонким, а душе чуткой, быть ли тебе настоящим художником или лишь исполнителем. Но как непросто эту истину реализовать: тут и инерция, и вялость мысли, и просто лень. Мартынову именно детские годы дали те важнейшие впечатления, то главное, что затем оформилось в принцип: знать, думать, работать.
Замечательно, что в те самые годы, когда шло созревание души, становление его как человека, Мартынову так везло на встречи с людьми неординарными. Вот и в консерватории его учителями стали профессора А. Вилюман, Л. Вигнер, Г. Браун, воспитавшие целую плеяду оперных певцов. Именно воспитавшие, потому что наряду с профессиональными уроками они давали своим ученикам и уроки нравственные, этим влияя на их судьбу. II ИНОЙ скажет: да он, Мартынов, баловень судьбы! Прекрасный от природы голос, замечательные, ну просто идеальные условия для творческого развития личности. И о чем тут говорить? Но дело в том, что и голос, и условия были для Мартынова лишь отправной точкой, тем крепким основанием, на котором он сам энергично и целенаправленно воздвигал свой успех. В этом ему помогла одна крупная... неудача. В восьмидесятом году Мартынов, уже солист оперного театра, отправляется на международный конкурс имени Глинки. Немного не хватило времени отшлифовать конкурсную программу, но Сергей в общем-то был спокоен уверен в своем голосе. И вдруг полный провал. Вылетел уже с первого тура... Кстати, неудача вещь коварная. Для одних, любящих себя в искусстве, она может стать началом конца. Тут и ущемленное самолюбие, и неуверенность, разочарование в себе, и злые мысли: «Интриги! Талант затирают». Для других она становится не меньшим потрясением, вот только выносят для себя они иное. Мартынов, потерпев фиаско, переживал недолго. Прежде всего предстояло разобраться в причинах. И Мартынов снова отправляется на конкурс, теперь имени Чайковского. Не как участник, а как ученик: слушал, анализировал, сопоставлял. Понял главное: к победам он был еще не готов ни профессионально, ни чисто человечески. Домой вернулся уверенным, что первым он обязательно будет.
И даже когда через не\ сколько лет на международном конкурсе вокалистов имени Марии Каллас в Афинах Мартынов стал вторым, он не почувствовал удовлетворения. Хотя в его подгруппе первое место вообще не было присуждено. Мартынов считал это половиной победы. Молодой исполнитель и по годам (ему сейчас чуть за тридцать), и по сценическому опыту. Мартынов к
тому времени уже создал в театре такие роли, как Гремин в «Евгении Онегине», Банко в «Макбете», король Рене в «Иоланте». И как подарок судьбы работа над «Борисом Годуновым», где он исполнил две роли Пимена и царя Бориса. Зачем же ему так нужна была победа? Для славы, карьеры? Глупости! Уж слишком велика та ежедневная цена, которой он оплачивал эту победу. Он сжигал себя в надеждах и исканиях; исконно самый тяжелый труд называли каторжным Мартынов на такую каторгу обрекал себя сам и находил в ней упоение. Мартынов не хотел и не умел быть вторым не потому, что болезненно самолюбив или тщеславен. Он точно знал меру своего таланта и, главное, меру ответственности за этот талант. В июле прошлого года Сергей Мартынов вернулся в Ригу после стажировки в Ла Скала. Он стал вторым в истории латвийской оперы, вторым через двадцать лет после Забера, кто удостоился права этой стажировки. Он получил это право, пройдя в Москве жесточайший конкурсный отбор. Мартынов вернулся из Италии лауреатом крупнейшего международного конкурса «Вердиевские голоса», который проходит на родине великого композитора в городе Буссето. 111 Я МНОГОЕ понял и многому научился за этот небольшой срок пять лет на сцене. Каким легкомысленным кажется мне тот, начинающий Мартынов, который полагался лишь на свой голос: мол, была не была, вывезет. Это касается не только конкурса имени Глинки. Поступив в театр, начал готовить роль Слепого в опере «Играл я, плясал». Уже репетировали ансамбли, как меня призвали в армию. Служил в Риге. И однажды, когда на спектакль не явился исполнитель роли Слепого, меня вызвали в театр. О сценическом действии я и понятия не имел, да и роль к тому времени основательно подзабыл. Приходилось то лихо импровизировать, то
слепо следовать подсказкам коллег и суфлера. И я потом ничуть не переживал, ведь спел же! Сейчас, выходя на сцену, я не могу не чувствовать себя ответственным не только за свою роль, но и за весь спектакль. И когда я, Банко в «Макбете», увидел своего «сына», по либретто четырнадцатилетнего юнца, с пышной бородой, стало совестно перед зрителями. А один из коллег удивился: «Разве тебе не все равно?» Нет, мне не все равно, и я терпеть не могу людей равнодушных. Нужно уважать себя и свое дело. Мне доводилось слышать: «Поете? Повезло! На одном голосе капитал зарабатываете. А тут вкалывай!» Так ведь и профессиональное пение тоже тяжелейший труд. И он не в том, чтобы как одержимому «драть глотку» с утра до вечера. Это, пожалуй, самое легкое. Я бы сформулировал так: труд певца это целый комплекс постоянных психофизических нагрузок и строжайший психологический режим. В нем нет места для неурядиц, стрессов и даже головной боли. Что бы ни случилось с тобой, к зрителям не рыйдешь с извинениями: мол, сегодня спою так себе, а уж в следующий раз по-настоящему. Зрители ждут от тебя праздника, и потому каждый выход на сцену самый главный в жизни. Каждый раз выкладываешься до предела. Иначе не стоит. Только вдохновенное пение рождает вдохновенье в слушателях. Только полная отдача дает величайшую радость радость творчества. О чем мечтаю? Нет, в конкурсах больше участвовать не буду. Здесь я себе уже все доказал. Победа никогда не была для меня самоцелью, она лишь один из способов самоутверждения. Нужно идти дальше. Путь в искусстве бесконечен: покорил одну вершину, а за ней уже другая, а там еще одна... И к идеалу можно только приблизиться, потому что всегда можно будет петь еще совершеннее. Очень хочу сыграть настоящие трагические роли такие, жак Филипп в «Дон Карлосе» или Иван Сусанин. Моя давняя мечта Борис Годунов исполнилась. Но появилась новая спеть Бориса лучше, а потом еще лучше. СЕЙЧАС Сергей Мартынов в Италии. Он продолжает стажировку в Ла Скала, чтобы, по словам самого певца, «закрепить обретенную свободу и раскованность в голосе». ...А вы знаете, что и при отличном голосе можно оставаться всего лишь его рабом, говорил Мартынов в одну из наших встреч. Как-то ученые подсчитали, что драматический актер на сцене тратит на актерскую технику около 15 процентов внимания, в то время как у оперного певца на это уходит 75... Говорят, что бас развивается лет до сорока—сорока пяти. Но, думаю, быть мне вечным стажером.
А. МЕДВЕДЕВА.
ОРИЕНТИР
Ш Концерт ну ю программу, посвяще иную творчеству Баха, подготовили видные солисты нашей скрипач Валдис Зариньш, виолончелист Эрнесте Бертовскис, флейтист Имантс Снейбис и нлавесннист Валдис Крастыньш. Сонаты для сольных инструментов с клавесином, Французская сюита и другие произведения Баха прозвучат в воскресенье, 10 февраля, в Белом зале филармонии. Концерт посвящен трехсотлетию великого композитора. Авторский вечер композитора Ромуалда Ермака - раля в Доменом концертном зале. На нем впервые прозвучит концерт для органа, посвященный памяти выдающегося латышского музыканта Петериса Сиполниека. Его исполнит Таливалдис Декснис. В этом же концерте еще одна премьера цикл «Музыка света» для сопрано, хор«ъ органа и ударных. Кроме того, прозвучат три обработки латышских народных песен в исполнении Т. Дексниса. С Концертом для скрипки с органом Р. Ермака выступит скрипач Я. Булаве. «Чтобы жить честно, надо /Г"рваться, путатьГ( О О) 1 ся» биться> ошиI.У ] баться, начик к сать... и вечно ' Лк. 'ж! бороться и лиНЬьЕшяН шаться. А спокойствие душевная подлость», писал в 1897 году Л. Н. Толстой. Пройдет тринадцать лет, и холодной осенней ночью, оставив семью, покинет Лев Толстой Ясную Поляну. Он уйдет в неизвестное, навстречу смерти. Тан трагически . завершится великая жизнь. Отчего7 Двухсерийный фильм «Лев Толстой» первая в художественном кинематографе попытка ответить на этот вопрос. Автор сценария, режиссер и исполнитель главной роли народный артист СССР Сергей Герасимов. * * * Мечтая о красивой городской жизни, хороших заработках, приходят в город из горных деревушек четыре девушки главные героини японского фильма «Перевал Намути». Но на фабрике, куда они устроились, девушек ждет неимоверно тяжелый труд с утра до позднего вечера. Первой не выдерживает Токи. Доведенная до отчаяния издевательствами, она бросается в озеро. Гибнет и Кику. А вот Юки и Минэ, кажется, все-таки улыбнулось счастье. Одна стала прекрасным специалистом, другую полюбил сын хозяина фабрики. Но и им не миновать трагической судьбы... * * * В основе ленты, снятой на киностудии имени А. Довженко, «Затерянные в песках» лежит одноименный рассказ А. Серафимовича. Молодая батрачка выходит замуж за старика мельника. Она надеется, что он скоро умрет и она станет, наконец, богатой и независимой. В ожидании проходят годы, ушла молодость. Из жизнерадостной женщины героиня фильма превратилась в злую жадную старуху, одиноко живущую в песках на своей мельнице, вызывающую у окружающих только ненависть.
ДВА ПОЛЕТА
НАД ОДНИМ
ГНЕЗДОМ
РЕЦЕНЗИЯ «С/Л»
МАКМЕРФИ, главный герой пьесы Дэйла Вассермана «Полет над гнездом кукушки», простой американский парень с «комплексом полноценности», привыкший любой ценой добиваться успеха, неожиданно прозревает. Попав за свои грешки не в тюрьму, а в заведение, респектабельно именуемое институтом психологии, он сперва даже обрадовался. Утвердиться здесь с его экспансивностью ему ничего не стоило. Он даже заключает пари, что в недельный срок сумеет прибрать к рукам суровую медсестру Крысчед. И вдруг это прозрение... То, что Хардинг и другие пациенты клиники для душевнобольных не стремятся вырваться на свободу, Макмерфи понимал и раньше. Эти практически здоровые люди настолько привыкли к покорности и послушанию, что инертность, безынициативность стали для них нормой поведения. Теперь Макмерфи понял и другое: эту норму поведения «привили» им здесь, в клинике. Здесь не лечат больных, а методически подавляют в человеке волю, самосознание и уважение к себе. А коли так, мисс Крысчед и из него постарается вышибить бунтарский дух, превратит его в бесчувственное, покорное чучело. Остается одно бежать. Но бежать Макмерфи уже не может, он должен во что бы то ни стало, даже пожертвовав собой, заставить этих несчастных пациентов, поверивших в него, поверить и в себя, в свои силы. Трагичная история, положенная в основу пьесы Д. Вассермана, принесла ей широкую известность. «Полет над гнездом кукушки» ставят и за рубежом, и во многих наших театрах. Созданная по роману Кена Кизи, много лет работавшего в американской клинике для душевнобольных и рассказавшего об антигуманных методах западной психиатрии, пьеса изобличает механизм подавления человеческой личности в буржуазном обществе, насилия над духовностью, изуверского «промывания мозгов», лишающего человека способности самостоятельно мыслить. Мне удалось посмотреть «Полет над гнездом кукушки» в двух театрах. Постановку М. Кимеле в Валмиерском 0 драматическом театре и С.'Лосева в Рижском театре русской драмы. Сделанные ярко, интересно, они очень разные, и отдать предпочтение какой-либо из них трудно. Но воздействие на зрителя (и в этом, пожалуй, успех обеих постановок) они оказывают одинаково сильное. Потрясение наверное, так можно определить чувство, которое долго не оставляет после просмотра. И лишь потом задумываешься об идейно-художественном построении каждого спектакля, о том, какие творческие задачи ставили перед собой их создатели. Постановщики, каждый посвоему, должны были преодолеть характерную для американской драматургии фрейдистскую «озвученность» пьесы, иначе им было бы не избежать прямолинейности и излишней заземленное™ образов и самого действия. М. Кимеле, тонко нейтрализуя эту особенность драматургического материала, частично использует ее в обрисовке некоторых характеров (Крысчед, Макмерфи, Билли) и в построении финала. С. Лосев по мере возможности переводит пьесу в традиционный для нашего зрителя психологический ряд, выявляя в своих героях то гуманное начало, которое заложено в каждом человеке. Пьеса эта трагическая. Что может быть страшнее картины духовного и физического унйчтожения человека! А между тем в зале часто раздается смех. Только «задействован» он постановщиками по-разному. М. Кимеле использует комические ситуации и реплики исключительно для раскрытия образов некоторых персонажей, вовсе не стремясь приглушить трагизм спектакля. Сценография очень точно передает удушающую, давящую атмосферу клиники. Впечатление безысходности усиливают куклы-манекены пациенты, перенесшие лоботомию и лишенные признаков жизни. Тут уж смеши не смеши невольно проникаешься кошмаром происходящего. В русском спектакле создается впечатление, что постановщик щадит зрителя и время от времени пытается с помощью смеха разрядить напряжение в зале. Это нисколько не противоречит общему замыслу пьесы и постановки, но намного усложняет саму структуру спектакля. Впрочем, такова изначальная установка режиссера прийти к простому через сложное.
ЗАДАЧА Г. Дрозда, мастерски исполняющего роль Макмерфи, показать, как бунтарь, эгоцентрик и пройдоха постепенно преображается, как в нем проявляется способность к самопожертвованию ради других. Такое прочтение образа логично, и зритель ему не просто верит, но как бы предугадывает > просчитывает каждый поступок героя. Неоднозначен и образ Крысчед (Л. Куропятник, Н. Незнамова). В латышской постановке он решен просто: за внешней привлекательностью и дежурной улыбкой И. Иевини мы видим холодную, расчетливую садистку, неуклонно идущую к своей цели. С. Лосев этот образ намеренно усложняет. Крысчед целиком отдается работе, искренне считая, что, манипулируя сознанием пациентов, она делает полезное,
нужное обществу дело. Замысел постановщика показать, как вопреки ее воле действия Крысчед оборачиваются злом, преступлением, надругательством над человеческой личностью. Вот это сочетание двух противоположных начал добра и зла, заложенное в основу русского спектакля, определяет в известной мере и сочетание в нем смешного и трагического. Но не злоупотребляет ли постановщик готовностью зрителя лишний раз посмеяться? Не снижает ли этим глубину и злободневность проблем, затронутых в спектакле? Ведь смех в зале не
всегда нейтрализуется даже внутренними монологами Вэтлы, используемыми как своего рода камертон, корректирующий восприятие зрителя. Они как бы напоминают нам: это не смешно это страшно... МОНОЛОГАМИ Вэтлы начинается спектакль. Перед нами стоит молодой крепкий мужчина, а за «кадром» звучит его внутренний голос голос мальчика. Двадцать лет провел Вэтла в клинике, куда его, сына индейского вождя, поместили мальчишкой. Все эти годы он притворялся глухонемым. Актеры Е. Лупильцев и Г. Сизов создают сложный, впечатляющий образ человека, самосознание которого затормозилось еще в юношеском возрасте (что, впрочем, не мешает Вэтле трезво воспринимать и оценивать происходящее). Этот сломленный, запуганный индеец, в насмешку прозванный вождем, постепенно, шаг за шагом будет преодолевать духовную немощность, внутренне распрямляться и наконец осознает в себе силу, способную противостоять подавлению личности. Голос мальчика и образ мужчины удачная находка режиссера, точно рассчитанная на психологический эффект. Внутренние монологи Вэтлы пробуждают тревогу, зритель с первой же картины проникается трагизмом спектакля. Но вместе с тем, добиваясь сложного двуединства характера Вэтлы, постановщик наделяет его качествами, которые порой вызывают к нему не сочувствие, а скорее жалость. Поэтому поведение индейца в финале может показаться несколько неожиданным. Режиссер М. Кимеле вообще отказывается от внутренних монологов Вэтлы, благодаря чему образ становится более цельным. Если С. Лосев фокусирует внимание зрителя преимущественно на порабощении личности как таковой, то для М. Кимеле наряду с этим важно еще выявить ведущие к нему причины. Внутренняя динамика образа у нее целиком подчинена динамике всей образной системы спектакля. Перед нами совсем иной Вэтла (Ю. Лавиньш). Мы ни минуты не сомневаемся в том, что это действительно индейский вождь, еамоизолировавшийся мнимой глухонемотой от обитателей клиники и сохранивший в себе частицу независимости. Единственная его болезнь его беда, сознание собственного бессилия. И за Макмерфи он пойдет только потому, что в этом белом человеке почувствует силу, способную разорвать путы. Все четко, ясно и логично. И в том, что Вэтла чуть ли ни панически боится санитаров, тоже есть своя логика.
В русском спектакле санитары весьма безлики: два обычных парня, пользующиеся безнаказанностью и в меру своих умственных способностей изгаляющиеся над больными. Другое дело санитары в латышском спектакле. Они олицетворяют собой гнусность всего, что происходит в клинике, и устрашают пациентов не просто физической силой, а всем своим обликом психически неполноценных и социально опасных людей. И Вэтле страшны вовсе не их побои и шуточки, а та низость и грязь, которыми окрашены действия санитаров. В них заложен ключ к прочтению всей тонко выверенной образной системы спектакля,
где все персонажи увязаны друг с другом не просто действием, а идеей спектакля: порабощение человеческой личности возможно лишь в обществе смещенных моральных ценностей, когда власть узурпируют духовные калеки, процветающие благодаря инертности, обывательской бездеятельности и лености мысли рядовых членов общества. На примере клиники для душевнобольных М. Кимеле создает модель буржуазного мира со всемц его мифическими достоинствами. Крысчед, единственная, кто может совладать с санитарами, женщина не про
сто властная. Это закомплексованная садистка, способная превратить любого нормального человека в психически больного. Подавить, растоптать вот к чему она постоянно стремится. Это мания. Она подчиняет себе даже патрона психически тоже ущербного доктора Спиви (А. Видиньш). Что же получается? Кто в этой клинике больные? Персонал! А пациенты, подобные Вэтле, придумывают-себе душевные изъяны, цишь бы Крысчед не превратила их в безжизненные чучела, вроде тех, что присутствуют на сцене в виде манекенов. А болезнь у них одна инертность. ДЕТАЛЬНО продуманное соотношение персонажей создает своего рода силовое поле, в котором действует Макмерфи (А. Вилимс). В клинику попадает «инородное тело», мгновенно включающее в рабочий режим всю машину подавления личности, выявляя условия и законы ее пагубного воздействия. Поведение Макмерфи уже как бы запрограммированно и заранее предрешено, Мы понимаем, что ускользнуть из этой западни герою не удастся. И все же он не будет до конца повержен. Он сумеет заставить Вэтлу преодолеть обстоятельства и вырваться из гнезда, сумеет пробудить в пациентах искру самоуважения. Пусть даже ценой собственной жизни. И выиграет заключенное пари. В отличие от русского спектакля, где финальные сцены направлены в основном на триумф Вэтлы, в латышской постановке успешно сводятся воедино все сюжетные линии: Макмерфи погибает, но Вэтла делает решающий шаг, а Крысчед... Крысчед терпит крах. Лаконично и умно проводят А. Вилимс и И. Иевиня две заключительные сцены, в которых обозначается внутренний кризис мисс Крысчед. ДВА ТЕАТРА, две постановки, во многом не похожие одна на другую. Но в этом и заключается дар режиссера, его право прочесть и поставить пьесу по-своему, создать спектакль самобытный и запоминающийся.
Г. ГАЙЛИТ. 

ВНИМАНИЕ: СИМВОЛ!
Дипломы ФЕСТИВАЛЯ
присуждены 133 изделиям промышленности республики
ТРУДНЕЕ всех пришлось в этот день, кажется, Олегу Лукину, заместителю заведующего отделом сельской и рабочей молодежи ЦКЛКСМ Латвии. Он щелкнул компостером и скрепил пломбой карточку Советского подготовительного комитета XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов с изящной массажной щеткой. Этому изделию, представленному на суд выездного заседания художественного совета подготовительного комитета, первому из республиканских товаров вручен диплом на право выпуска с символикой Всемирного форума молодежи. А на пломбирование уже подавали следующее изделие, за ним еще, еще... Выездное заседание проходило в выставочном зале научно-производственного объединения «Прогресс». Именно здесь полтора года назад состоялась первая выставка предприятий Министерства местной промышленности республики, представивших свои изделия с символикой. Впрочем, изделия эти тогда можно было буквально пересчитать по пальцам, да и имеющееся вызывало сомнения немалые. И не удивительно: вопросами создания отечественной символики в министерстве никто не занимался, художники не знали, как ее вообще можно применять. Немногим лучше обстояло дело и в Минлегпроме. Только-только начиналась работа над созданием символики совместно с ЦК ЛКСМ Латвии и редакцией газеты «Советская молодежь» объявлен был первый конкурс на создание отечественной символики для изделий легкой промышленности, решались первые проблемы ее внедрения... Осенью прошлого года был создан республиканский межведомственный совет по символике, поставивший заслон проникновению пошлости и безвкусицы в отечественную
атрибутику. Наконец, в конце года поступили и первые методические разработки Всесоюзного института ассортимента Минлегпрома СССР для художников, занятых созданием символики, поднят вопрос о создании координирующего в республике эту деятельность дизайн-центра.
Как же сдала наша промышленность первый серьезный предфестивальный экзамен? Скажем сразу: выдержали его не все. Ничего, кроме наклеек на стандартные коробки, не успела подготовить пищевая промышленность, в том числе ее парфюмерная отрасль, значительно ниже своих возможностей представлено оказалось ПО «Ригас апгербс», большинство изделий которого отклонено. Не слишком порадовал разнообразием и качеством символики ряд других ведущих предприятий. Сомнения на данном этапе вызывает и возможность для каждого молодого человека приобрести в ближайшем будущем изделие с фестивальной символикой уж очень невелики заявленные объемы основной части товаров: по 500, 1000 штук, а комбинат «Асоте», например, планировал начать выпуск одобренных художественным советом изделий с символикой лишь... в третьем квартале в самый разгар фестиваля.
И все-таки экзамен можно считать удавшимся. По-настоящему яркие, праздничные изделия Огрского трикотажного комбината имени 50летия ВЛКСМ, производственного объединения «Сарканайс ритс», комбината кожгалантерейных изделий «Сомдарис», Рижского ордена Дружбы народов фарфорового завода, «Юрмалы», «Лиелупе», «Мары», предприятий «Латбумпрома» заслуживают пятерки. Нельзя не отметить и продукцию еще одного предприятия Рижского опытного завода технологической оснастки (РОЗТО), представившего с эмблемой фестиваля коробки для магнитофонных кассет единственной непрофильной ширпотребной продукции промышленных предприятий республики. На просмотр готовилось около двухсот изделий. Часть заявленного выездное заседание художественного совета отклонило. Последний щелчок компостера оказался 133-м именно столько изделий было удостоено Диплома на право выпуска с символикой XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. Но выпуск новых товаров с фестивальной символикой выездным заседанием художественного совета не ограничен, утверждение их можно будет продолжить в художественном совете Советского подготовительного комитета в Москве. В работе выездного художественного совета, возглавляемого работником аппарата ЦК ВЛКСМ В. В. Вороновым, приняли участие заведующий отделом легкой промышленности ЦК КП Латвии А. П. Клауцен и секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. А. Приедитис. О. МИХАЛЕВИЧ. Фото Г. АНДРЕЙКО.
О. МИХАЛЕВИЧ.
Фото Г. АНДРЕЙКО. 

КОНЦЕРТ
ЗИМНЯЯ МУЗЫКАЛЬНАЯ СКАЗКА
ЗАТЕЙНИЦА зима превратила в снежную сказку парки и улицы Риги. И та же сверкающая белизна, но украшенная позолотой, в небольшом зале со строгим черным роялем. Белый зал Театра оперы и балета готовится к своей музыкальной сказке зимнему концерту. Уже стало традицией проводить в этом зале одиндва тематических вечера в месяц. Уютная обстановка так располагает к концертамбеседам... Особенно интересны и даже необычны концерты, так сказать, «сезонного» цикла. Это всего четыре концерта в год. Зимний концерт, посвященный старинной музыке, состоится завтра. Организатор цикла композитор и концертмейстер виолончельной группы оркестра театра О. Барсков так объяснил свой замысел: В оркестре нашего театра много молодых талантливых музыкантов. Очень важно, чтобы они не потеряли творческого горения ь многократном повторении одних и тех же оперных и балетных спектаклей. Мы хотели найти возможность для самовыражения молодых ор кестрантов, для их профессионального совершенствования. Вспомнилось, с каким успехом проходили много лет назад концерты, устраиваемые для небольшой ауди тории. Мы решили возводить незаслуженно забытую традицию. Так появилась идея организовать цикл концер тов камерной музыки в Бе лом зале театра. Но мы не стали ограничивать их программу участием одних лишь музыкантов. В прошлом году у нас выступали и молодые композиторы Им. Земзарис и П. Плакидис. Надеемся, что в будущем в них примут участие и поэты. Особое значение придаем устным комментариям к программе. В предстоящем концерте вступительное ело | во произнесет главный дири I жео театра А. Вилюманис. Программа зимнего концерта разнообразна и по жанрам музыкальных произведений, и по составу исполнителей. Пер вый номер программы кантата немецкого композитора Д. Букстехуде. Ее исполнит необычный коллектив камер ный хор музыковедов и компо зиторов Латвийской государственной консерватории им, Яз. Витола под руководством доцента Ю. Клявиня. Этот хор подлинная творческая лабо ратория для молодых композиторов-студентов, ибо он дает возможность проверять в «живом» звучании только что созданные произведения, а также вместе с музыковедами непосредственно знакомиться с произведениями разных времен и народов. Д. Букстехуде один из любимейших авторов этого коллектива. Ансамбль виолончелистов театрального оркестра исполнит произведения Баха. Генделя и Бетховена. Это будет первое выступление нового коллектива. Еще лет пятнадцать назад огромной популярностью не только в республике, но и за ее пределамй пользовался ансамбль виолончелистов Латвийской филармонии под управлением народного артиста Латв. ССР Э. Бертовского. Но он, к сожалению, распался. Может быть, на этом концерте произойдет возрождение славной традиции теперь уже силами оперных .музыкантов. Следующая часть программы посвящена семье Моцартов. Прозвучит редко исполняемый Концерт Леопольда Моцарта, талантливого композитора своего времени, отца великого Вольфганга Амадея Моцарта. Не менее интересным будет и вокальный раздел концерта. Прозвучат старинные арии из произведений Люлли и Гретри. Второе отделение отдано камерному оркестру под руководством А. Мелнбардиса. Он сформирован из оркестрантов оперного театра. Прозвучит музыка итальянских авторов: симфония № 1 Вивальди и «СопсеНо &Г0530» № 4 Корелли. Н. ПОКРОВСКАЯ, студентка Латвийской государственной консерватории им. Яз. Витола.
И. ПОКРОВСКАЯ, 