XXVII СЪЕЗДУ КПСС УДАРНЫЙ ТРУД МОЛОДЫХ
РАВНЯЯСЬ НА ПРАЗДНИК
В три этапа проводится соревнование молодежи за право подписать Рапорт Ленинского комсомола XXVII съезду КПСС. Второй из них, посвященный XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов, комсомольско-молодежный коллектив Рижского домостроительного комбината (бригадир В. Плюто, групкомсорг Б. Ла
зарева) решил ознаменовать новой трудовой победой. К дню открытия форума молодые маляры намерены выполнить план XI пятилетки. Десятки новоселов получат жилье досрочно. Сейчас КМК трудится на отделке квартир домов 119-й серии в жилмассиве Дарзциемс.
Д. АЛЕКСЕЕВ
НА ОСНОВЕ АТТЕСТАЦИИ
Выпуск двух новых приборов освоен комсомольскомолодежным коллективом имени 62-й годовщины ВЛКСМ на рижском ПО «Альфа» (бригадир В. Пешко, групкомсорг М. Короткова). Проведя аттестацию рабо
чих мест и оценив открывающиеся при этом возможности, КМК принял обязательство в честь XXVII съезда КПСС выполнить план 1985 года к 68-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции.
А. ВАСИЛЬЕВ.
Высокими трудовыми успехами отмечает завершающий год пятилетки коллектив Вентспилсского припортового завода. В канун Дня Победы был выполнен пятилетний план производства жидких комплексных удобрений, предназначенных для сельского хозяйства не только нашей республики, но и для областей РСФСР, Белоруссии и Литвы.
НА СНИМКЕ: смена мастера Виктора Степанова одна из лучших на заводе. Фото А. КОКИНА. 

АКЦИЯ «СМ» «СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ»
В прошлой подборке акции «СМ» мы рассказали о том, как в выходные дни 18 и 19 мая организовали досуг молодежи рижские Дома культуры. Но вот очередные суббота и воскресенье, и вновь перед многими встала проблема: куда пойти, где провести свое свободное время? «На нашем предприятии нет клуба, поэтому трудно найти место, чтобы встретиться с товарищами после работы...». «В культпоход ходить не всегда интересно, а ничего другого наш комитет комсомола придумать не может...». Все это мнения наших читателей, молодых рабочих. Чтобы узнать, как был организован досуг молодежи на рижских промышленных предприятиях 25 и 26 мая, мы обзвонили комитеты комсомола. Вот что нам рассказали.
ПО РЭЗ. У телефона секретарь комсомольской организации Я. КРЕИЦБЕРГС: Ежемесячно проводятся вечера отдыха в цеховых комсомольских организациях. Общезаводские немного реже: примерно раз в два месяца. В клубе завода ведется большая кружковая работа. Организуются различные выставки. Большой популярностью в Риге пользуется заводская дискотека «Алая гвоздика». Почти каждую неделю принимает она посетителей. Проводят ее Евгений Марков и Сергей Гребенников. Недавно они вернулись из поездки по Кемеровской области, орга
низованной ЦК ЛКСМ Латвии. В эти субботу и воскресенье мы ничего не планировали. Рижский опытный завод гидрометприборов. Говорит секретарь комсомольской организации А. ЛЕВКОВИЧ: Клуба у нас своего нет. Раз в квартал мы проводим комсомольско-молодежные вечера отдыха в кафе «Аллегро». Часто ходим в кино, театр. Активно действует наш туристический клуб. В мае, например, ребята уже сходили в два похода. На 25 и 26 мая никаких мероприятий не было запланировано.
Рижский электроламповый завод. Рассказывает секретарь комитета комсомола И. ЛЫЗИК: Часто у нас проходят военно - патриотические слеты, КВНы. Своего клуба нет, поэтому вечера отдыха устраиваем в «Аллегро». Проходят они каждый квартал. Нередки и спортивные мероприятия, культпоходы на новые фильмы и спектакли. Так, в прошлые выходные провели спартакиаду заводской молодежи по военно-прикладным видам сперта. В эти провели КВН. Рижский фарфоровый завод. У телефона комсорг М. АЛЕКСЕЕВА: Наш комитет комсомола шефствует над заводским клубом и спорткомплексом. Устраиваем раз в квартал вечера отдыха молодежи. На них часто выступает агитбригада «Сувенир». Одиндва раза в квартал посещаем кинотеатры, мувеи. В эти субботу и воскресенье, правда, ничего не планировали. Рижский завод «Страуме». Говорит секретарь
комсомольской организации Э. ИВАНОВ: Клуб на заводе маленький, и поэтому основные мероприятия мы проводим за его стенами. За пять месяцев состоялось всего четыре вечера отдыха. Зато регулярно проводим вечера для молодых рабочих «Страуме» в комсомольско-молодежном кафе «Аллегро» и «Аве сол». А вот культпоходов у нас маловато... Наверное, потому, что простые выходы в театры и кино уже не устраивают комсомольцев. Туда можно сходить и одному. А когда собираемся вместе, то хочется придумать что-нибудь более интересное. 25 мая мы участвовали в районном вечере, посвященном XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве. На следующий день встретились в «Аллегро» с болгарскими студентами. Не правда ли, это лучше, чем поход на кинофильм или дискотека? МЫ СОГЛАСНЫ с Этилом Ивановым. Только там, где к проблеме свободного времени подходят неформально, на вечерах отдыха и встречах с интересными людьми, организованных комитетами комсомола, не будет скучных лиц.
И рассказы комсоргов как нельзя лучше это подтверждают. Можем с уверенностью сказать, что на заводе «Страуме», на ПО РЭЗ, на Рижском электроламповом заводе, где комитеты комсомола шефствуют над клубами, думают над программами своих дискотек, организуют интересные встречи. Не везде так обстоят дела. Зачастую еще проваливаются плановые мероприятия, потому что безответственно подходят к своим обязанностям культорги, в комитете комсомола думают лишь о «бумажной» стороне дела, забывая о главном: сегодня досуг молодежи дело наиважнейшее. И главная роль в его организации отводится комитетам комсомола.
В. ДИМОВ,
Р. ПАВЛОВ.
РЕДАКЦИЯ БЛАГОДАРИТ ЧИТАТЕЛЕЙ ЗА УЧАСТИЕ В АКЦИИ «СМ» И ЖДЕТ НОВЫХ СООБЩЕНИИ. НАПОМНИМ, ЧТО ПО ТЕЛЕФОНУ 467792 ЕЖЕДНЕВНО С 10 ДО 19 ЧАСОВ КАЖДЫЙ ЧИТАТЕЛЬ МОЖЕТ ПОЗВОНИТЬ В РЕДАКЦИЮ И ПОДЕЛИТЬСЯ МНЕНИЕМ О КАЧЕСТВЕ ОРГАНИЗАЦИИ МОЛОДЕЖНОГО ДОСУГА. 

СОВЕРШЕНСТВОВАТЬ КОЛЛЕКТИВНЫЙ ПОДРЯД НА СЕЛЕ
28 мая на базе Латвийского НИИ животноводства и ветеринарии, научно-опытных хозяйств «Сигулда» и «Кримулда» состоялась пресс-конференция, организованная Центральным Комитетом Компартии- Латвии для ответственных работников республиканских, районных, объединенных газет, журналов, телевидения и радиовещания, ЛАТИНФОРМа. Она была посвящена вопросам внедрения хозрасчета и коллективного подряда в сельском хозяйстве республики. Перед журналистами выступили ведущие специалисты Министерства сельского хозяйства Латвийской ССР, Латвийского научно-исследовательского института животноводства и ветеринарии, научно-опытного хозяйства «Сигулда». Было рассказано о практике внедрения коллективного подряда в Сельском хозяйстве республики, об основных принципах и формах организации коллективного подряда, системах учета и оплаты труда, проанализированы задачи по его совершенствова
нию. Участники пресс-конференции поделились опытом внедрения прогрессивных форм организации и стимулирования труда. Журналисты осмотрели хозяйства, в частности комплекс «Путнини», коллектив которого работает на единый наряд, научно-опытного хозяйства «Кримулда». Отмечалось, что широкое освоение подряда и хозрасчета направлено на дальнейшее повышение интенсивности сельскохозяйственного производства. Это крупный шаг в развитии трудовой, политической активности людей, повышении у них живого интереса к своему производству, укреплении дисциплины и ответственности. В республике эта работа проводится настойчиво и целенаправленно. В настоящее время внутрихозяйственным расчетом охвачено 93 процента подразделений колхозов и совхозов, во многих хозяйствах внедрен полный внутрихозяйственный расчет. Достигнут определенный рост числа участков, бригад и звеньев, работающих на единый
наряд. Однако внедрение прогрессивных форм организации и стимулирования труда ведется еще недостаточно активно, иногда носит формальный характер. Вопросы совершенствования хозрасчета и коллективного подряда, подчеркивалось на пресс-конференции, должны постоянно освещаться средствами массовой информации и пропаганды. Перед журналистами была поставлена задача шире раскрывать положительный опыт, который имеют многие колхозы и совхозы Латвии, пропагандировать преимущества прогрессивных форм организации и стимулирования труда, принципиально вскрывать недостатки и упущения в этой важной работе. На пресс-конференции были обсуждены также задачи средств массовой информации и пропаганды по мобилизации трудовых коллективов на успешное проведение заготовки кормов, укрепление кормовой базы общественного стада республики. ЛАТИНФОРМ. 

В ЧЕСТЬ СЛАВНЫХ ПОГРАНИЧНИКОВ
28 мая в Риге, в Доме офицеров Краснознаменного Прибалтийского военного округа, состоялось торжественное собрание, посвященное Дню пограничника. В зале собрались воины Краснознаменного Прибалтийского пограничного округа, ветераны погранвойск, представители трудовых коллективов и общественности столицы Советской Латвии. Исполняются Государственные гимны СССР и Латвийской ССР. С большим подъемом был избран Почетный президиум в составе Политбюро Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза.
С докладом о 67-й годовщине образования Пограничных войск КГБ СССР выступил начальник штаба Краснознаменного Прибалтийского пограничного округа генерал-майор И. И. Матвеев. Он отметил, что стражи северо-западных рубежей Родины свято чтут и приумножают славные боевые традиции пограничников-прибалтийцев, геройски сражавшихся в годы Великой Отечественной войны, не раз совершавших подвиги и в мирное время. Они достойно выполняют возложенные на них задачи, постоянно крепят бдительность и боеготовность, совершенствуют навыки владения вверенной им боевой техникой и вооруже
нием. В году 40-летия Великой Победы многие части за успехи в боевой и политической подготовке, в социалистическом соревновании удостоены переходящих Красных знамен ЦК Компартии Латвии, Президиума Верховного Совета и Совета Министров Латвийской ССР. В войсках округа ширится движение за достойную встречу XXVII съезда КПСС. На торжественном собрании присутствовали первый секретарь Рижского городского комитета Компартии Латвии Я. Я. Вагрис, заместители председателя Совета Министров Латвийской ССР В. М. Круминь, Ю. И. Лысак, начальник войск Краснознаменного Прибалтийского пограничного округа генерал-майор Г. Ф. Моисеенко, начальник политотдела округа генерал-майор В. С. Виноградов. (ЛАТИНФОРМ). 

РЕЙД «СМ»
КОГДА РАСЦВЕТЕТ РОМАШКА?
У ДВЕРЕЙ магазина две чернобровые девицы и той же масти тонкоусый паренек с ходу попытались всучить нам пестрый джемпер... Неудача, впрочем, не слишком обескуражила их. Клиентов хватало, а умения подать товар лицом «продавцам» было явно не занимать. Через минуту торг продолжился в новом месте чуть поодаль от нас. А наша рейдовая группа в составе начальника отдела легкой промышленности Латвийского республиканского управления Госстандарта СССР Л. Стели, заведующей отделом ЦПКТБ Минлегпрома Латвийской ССР Л. Ярыгиной, инструктора ЦК ЛКСМ Латвии И. Елисеенко и заведующего отделом рабочей молодежи редакции «СМ» О. Михалевича вошла в рижский молодежный магазин «Лаймдота». Здесь тоже царило оживление в секции, где продавали индийские джинсы. А вот у прилавка, за которым должны были разместиться интересующие нас товары с символикой XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов, было спокойно. Видимо, красочные, «авангардистского» толка джемперы Огрского трикотажного комбината покупателям пока не пригляделись, спрос на них обычный. Да и теряются явно две-три однотипные модели в привычном окружении, ничем не выделенные, далеко уступающие в эффектив
ности рекламы только что виденному нами «уличному» товару... Правда, и выбор в магазине пока невелик: в апреле поступила сюда первая партия из сотни уже упоминавшихся выше джемперов, так и оставшаяся на момент проведения рейда (20 мая) единственной. Немногим лучше оказалось положение и в магазине особо модных изделий «Астра». Продавцы комсомольско-молодежного коллектива этого магазина только и смогли рассказать нам о недавнем поступлении в продажу из фестивальной коллекции жокейки и панамы, а также о белых бриджах и белых двадцатирублевых брюках, раскупленных моментально. Самим нам удалось увидеть лишь все тот же свитер из Огре и напрочь отвергнутое покупателями сомнительного вида полосатое платье. В последнем случае принадлежность к фестивальной коллекции определялась незамысловатой ленточкой, прихваченной с двух сторон, что называется, «на живую нитку». Но покупателя-то так просто не проведешь, тем более что цена с фестивальной надбавкой выставлена совсем не шуточная! А теперь давайте вернемся немного назад, в выставочный зал НПО «Прогресс», где 6 февраля этого года во всей своей красе расцвела фестивальная ромашка на образцах изделий
республиканской промышленности. 133 образца из двухсот предложенных были удостоены в этот день дипломов фестиваля, сразу же определивших и сроки выпуска предложенного. Ведь, кроме политического, производство этих товаров имеет еще и экономический смысл: восемь из десяти процентов надбавки к цене на изделие идут в фонд фестиваля, два в дополнительный доход предприятия-изготовителя. И естественно, чем раньше начнется выпуск и продажа таких изделий, тем больше средств получат и предприятие, и фестиваль. Да, в тот день было на что посмотреть! Но где же все это обилие товаров сейчас? Именно это и пыталась выяснить наша рейдовая бригада на комбинате «Сомдарис» флагмане кожгалантерейной промышленности. Но вот в фестивальных вопросах флагман как-то поотстал... 11 моделей сумок, портмоне, бумажников, футляров для очков и ключей с фестивальной символикой (всего на 495 тысяч рублей) ждет от предприятия торговля. Пока же здесь выпущена лишь не входящая в число этих изделий экипировочная сумка для делегатов фестиваля, а освоение остального объема фестивальной продукции едва превысило двадцать процентов. А когда мы увидим остальное?
Конечно, небольшое отставание мы допустили, но уже в июле доведем выпуск фестивальной коллекции до 50 процентов запланированного, бодро заверил нас директор предприятия А. Спилве. А уж к концу года довершим начатое на все сто! Признаться, нам такое заявление показалось более чем странным. Всемирный форум молодежи в Москве, как известно, открывается 27 июля, а отнюдь не 31 декабря пожалуй, к этому сроку фестивальная ромашка на изделиях «Сомдариса» уже изрядно подвянет... Да и заверения в половинном выполнении задания не слишком убедительны: в июне останавливается на время отпусков филиал № 1
в Засулауксе, в июле основная часть остальных цехов предприятия. Помнят ли в коллективе «Сомдариса» о своем почетном заказе вообще? Подтверждения этому ни в наглядной агитации, ни в производственных делах мы так и не обнаружили. Пожалуй, именно поэтому Т. Алексееву, мастера участка малых серий и члена комитета комсомола фабрики «Ригас адитайс», мы спросили прежде всего об общественной стороне ее деятельности. Комсомольскомолодежный коллектив ее участка шьет в числе прочих изделия фестивальной коллекции. Работают девушки здесь на совесть. А вот фестивальные новинки для них, к сожалению, так и остались пока только изделиями «в числе прочих»: никакого внимания на выпуск этих молодежных товаров комитет комсомола фабрики не обратил. Не удивительно, что причастность к выпуску фестивальной продукции для коллектива фабрики осталась тайной за семью печатями, хотя основная часть этих изделий уже выпущена и вот-вот поступит в продажу. Спросом эти товары (джемпер, платье и блузка), судя по всему, будут пользоваться немалым. Поэтому в июне более чем скромное для фабрики число фестивальных изделий (всего 1500 штук) предполагают увеличить вдвое. Значит, есть еще у молодежи возможность тесней связать свою комсомольскую работу с производственными делами. Могли ли на «Ригас адитайс» выпустить фестивальную продукцию раньше? Очевидно, да. Ведь дневная производительность одного потока составляет здесь 340 изделий. Тем более просто было это сделать на производственном объединении «Латвияс стиклс». Семь дипломов фестиваля выдано на его продукцию, выпустить предстоит 1700 стаканов с ромашкой (суточный выпуск предприятия около пяти тысяч штук), однако увидеть их пока можно только в ассортиментном кабинете, хотя производство планировалось на первый квартал.
Причина все та же: выпуск фестивальных товаров остался для предприятия событием рядовым, сторонним для общественных организаций, в первую очередь для комитета комсомола. А вот как подошли к этому вопросу на производственном объединении «Мара». В фестивальную коллекцию входят семь изделий предприятия. В апреле комитет комсомола заключил договор с КМК магазина «Астра» о создании сквозного комсомольского потока. Тесную связь поддерживают здесь с молодежью из магазинов «Лаймдота» и «Лотос». Фестивальные изделия на «Маре» шьют на комсомольскомолодежном участке малых серий, и члены его сами контролируют качество работы, участвуют в рекламировании товаров (и даже сами порой демонстрируют их
в магазине), всегда в курсе спроса на свои изделия. Не удивительно, что значительная часть фестивальных товаров «Мары» уже выпущена и тут же распродана, остальное поступит в торговлю в оставшееся до форума молодежи время, и речь тут, наверное, может вестись только о сверхплановом увеличении объемов. И еще одно предприятие посетили мы в ходе рейда производственное объединение «Сарканайс ритс». Вклад его в производство товаров для фестиваля, пожалуй, наиболее заметен. Судите сами: 9 моделей 120 тысяч штук футболок, маек, фуфаек, джемперов. Здесь также выпуск товаров для молодежи взят под контроль комсомолом. И также основная часть объема уже освоена. Правда, в продаже эти фестивальные товары встретить трудно. Легкие, красивые, из натурального хлопка, изделия «Сарканайс ритс» не залеживаются на прилавках. Но есть в изделиях этого предприятия и еще одна особенность. Официальная фестивальная ромашка не стала здесь универсальным средством, с помощью которого на ряде предприятий отгородились от необходимости создать к празднику чтолибо оригинальное, прикрепляя к давно отработанной модели фестивальную ленточку. Куда как выразительнее смотрятся, например, яркие разноцветные воздушные шарики с фестивальной надписью, обнимающий двух детишек голубь мира, наконец, та же ромашка в сочетании с другими элементами... Словом, поучиться тут есть чему!
Думается, поднятые в ходе этого рейда проблемы характерны и для подавляющего числа предприятий, занятых выпуском изделий с фестивальной символикой. И мы надеемся, что эта публикация напомнит их комсомольцам о сроках проведения всемирного праздника молодежи. Лето уже наступает. А ромашка пока не расцвела! 

КАЛЕЙДОСКОП НОВОСТЕЙ
♦ ЛЕНИНГРАД. Еще не окончив школу, стали сегодня «без пяти минут студентами» около тысячи ленинградских десятиклассников. Они сдали предварительные экзамены по математике и литературе, состоявшиеся в институте авиационного приборостроения. Теперь тех, кто окончит школу на «хорошо» и «отлично», в августе ждет лишь одно конкурсное испытание по физике. Предварительные экзамены для десятиклассников пройдут также в кораблестроительном, горном, электротехническом и в ряде других технических вузах города. 4 СМОЛЕНСК. Хороший подарок приготовили смоленские ребята молодым механизаторам области. Лучшим из них пионерские дружины городских и сельских школ передали пятнадцать тракторов «Беларусь». Металл и деньги на постройку машин школьники собрали во время воскресников, заработали в ходе трудовой практики. Семь лет продолжается операция «Малютка», за время которой труженики села получили от школьников в подарок более ста тракторов МТЗ-80. 4 ЮЖНО-САХАЛИНСК. Значительную часть ТониноАнивского полуострова на Сахалине занял новый заказник площадью около 40 тысяч гектаров. Бережно относятся к природе сотрудники областного охотничье-промыслового хозяйства, а также их многочисленные добровольные помощники из обществ охотников-любителей. По их инициативе на Сахалине и Курилах создано восемь заказников и крупный государственный запоI ведник «Курильский». 

В БЮРО ЦК ЛКСМ ЛАТВИИ
На очередном заседании бюро ЦК ЛКСМ Латвии рассмотрена работа комсомольских организаций, штабов и постов «Комсомольского прожектора» города Даугавпилса по созданию фондов сверхплановой экономии. Отмечалось, что вопросы, связанные с бережным исматериальных и трудовых ресурсов, постоянно рассматриваются на пленумах, активах, бюро, комсомольских собраниях. Комсомольцы и молодежь города активно откликнулись на призыв Политбюро ЦК КПСС отработать в 1985 году два дня 'на сэкономленных материалах, сырье и теплоэнергетических ресурсах. В частности, молодые водители автокомбината № 7, оценив свои возможности, взяли повышенные обязательства отработать в текущем году 3' дня на сэкономленном топливе. Целенаправленная деятельность по успешному выполнению соцобязательств позволила молодым рабочим уже в день коммунистического субботника трудиться на сбереженном топливе. В комсомольских организациях города проводится работа по привлечению молодежи к формированию Всесоюзного комсомольского счета экономии и бережливости. 28 первичных, 143 цеховые комсомольские организации, 72 комсомольскомолодежных коллектива открыли лицевые счета экономии, 1,400 юношей и девушек имеют «книжки бережливости». Всего на лицевые счета комсомольцами внесено сэкономленных материалов и ресурсов на сумму 645 тысяч рублей. Важная роль в усилении режима экономии принадле1 жит «Комсомольскому прожектору». «Прожектористами» города только за прошлый год было проведено более 1.000 рейдов, состав
лено свыше 300 актов. В ходе проверок принимаются конкретные меры по устранению выявленных недостатков. Эффективно работают молодые дозорные локомотиворемонтного завода им. Я. Рудзутака, управления торговли, завода «Электроинструмент» и другие. В настоящее время в городе работают два комплексных отряда по борьбе с расхитителями социалистической собственности, в состав отрядов наряду с представителями народного контроля, отдела внутренних дел входят и активисты «Комсомольского прожектора». Вместе с тем не все комсомольские организации активно включились в формирование фонда сверхплановой экономии. В частности, неудовлетворительно работают в создании фонда сверхплановой экономии комсомольцы производственного объединения «Химволокно», слабо осуществляют руководство «Комсомольским прожектором» комитеты комсомола производственного объединения мясной промышленности, обувного комбината «Даугава», мебельного и молочного комбинатов. Не все молодые труженики имеют лицевые счета, порой существует формальный подход к их внедрению. Горкомом, комитетами комсомола слабо проводится работа по обеспечению должного участия «прожектористов» во всесоюзных и республиканских рейдах. Недостаточное внимание уделяется гласности работы по привлечению молодежи к участию в создании фонда сверхплановой экономии. В принятом постановлении бюро ЦК ЛКСМ Латвии наметило меры по дальнейшему улучшению работы горкомов, райкомов, коми
тетов комсомола по формированию Всесоюзного лицевого счета экономии, усилению разъяснительной и пропагандистской деятельности о государственном значении эффективного использования машин и оборудования, рабочего времени, вовлечения в производственный оборот вторичного сырья, аттестации рабочих мест. В постановлении подчеркивается, что горкомам, райкомам, комитетам комсомола необходимо поднять уровень работы штабов и постов «Комсомольского прожектора», сосредоточив усилия на решении наиболее актуальных задач, стоящих перед трудовыми коллективами, выполнении принятых ими социалистических обязательств по созданию фонда сверхплановой экономии. Необходимо добиваться конкретного, эффективного участия штабов и постов «КП» во всесоюзных и республиканских рейдах, направлять усилия «прожектористов» на решительное пресечение бесхозяйственности, расточительства, хищений социалистической собственности, особенно в строительстве, на транспорте, в торговле и сфере обслуживания. Бюро ЦК ЛКСМ Латвии рассмотрело материалы XIII пленума ЦК ЛКСМ Латвии, который состоится 8 июня 1985 года с повесткой дня «Об итогах апрельского (1985 года) Пленума ЦК КПСС и задачах республиканской комсомольской организации по достойной встрече XXVII съезда партии». На заседании бюро ЦК ЛКСМ Латвии был принят план мероприятий по осуществлению дружеских связей республиканской комсомольской организации с молодежными организациями округа Росток (ГДР), Щецинского воеводства (ПНР) и города Русе (НРБ) на 1985 год. 

НА СТРАЖЕ ГРАНИЦЫ
Вчера в ЦК ЛКСМ Латвии состоялась встреча с вокнами-отличниками боевой и политической подготовки Краснознаменного Прибалтийского пограничного округа в связи с 67-й годовщиной Пограничных войск КГБ СССР. Перед пограничниками выступил ветеран пограничных войск, участник Великой Отечественной войны, полный кавалер орденов Славы B. Колесник. Он рассказал о замечательных традициях воинов-пограничников нескольких поколений, о героизме солдат и офицеров, оборонявших рубежи нашей страны в первые годы Советской власти, о мужестве защитников Брестской крепости. В. Колесник призвал молодых пограничников быть достойными их памяти. О буднях своей службы собравшимся рассказали секретарь комсомольской организации пограничного сторожевого корабля «Ян Берзинь» старший матрос C. Есаулков, секретарь комитета ВЛКСМ ОКПП «Рига» сержант В. Викторов (вчера у него был двойной праздник: День пограничника и день рождения) и ефрейтор Р. Хайдаров. Помощник начальника политотдела Прибалтийского пограничного округа по комсомольской работе майор В. Севрюгин заверил присутствующих, что пограничники и впредь будут совершенствовать боевое мастерство, бдительно нести службу по охране, рубежей Родины. Пограничникам были вручены Почетные грамоты ЦК ЛКСМ Латвии. Встречу открыла и вела секретарь ЦК ЛКСМ Латвии Б. Сташане. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Выставка советских книг БЕЛГРАД, 28. В югославской столице открыта выставка советских книг. Она организована Государственным комитетом СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли совместно с ассоциацией издателей и книготорговых организаций СФРЮ. Этот смотр достижений советского книгоиздания посвящен 40летию Победы над фашизмом. Успешные операции против реакционеров ПНОМПЕНЬ, 28. В прошедшем сухом сезоне части народных вооруженных сил Кампучии при поддержке вьетнамских добровольцев провели ряд успешных операций против кхмерских реакционных группировок, которые пытались создать на территории НРК опорные базы для ведения подрывной деятельности против молодой республики. Об этом говорилось, как сообщает кампучийское информационное агентство СПК, на состоявшемся здесь совещании представителей воинских частей и подразделений народно-революционной армии Кампучии. В ходе боев было уничтожено свыше 10 тыс. бандитов, захвачено 15 тыс. единиц стрелкового оружия, большое количество боеприпасов и военного снаряжения. Ведется расследование КУВЕЙТ, 28. Органы безопасности Кувейта начали расследование по делу о покушении на главу государства эмира Джабера альАхмеда аль-Джабера ас-Сабаха. Об этом говорится в опубликованном здесь заявлении министерства внутренних дел Кувейта. Как сообщалось, в субботу в то время, когда эмир направлялся в свою рабочую резиденцию, на пути следования автомобильного кортежа взорвалась начиненная взрывчаткой автомашина. Выступая по кувейтскому телевидению через несколько часов после инцидента, эмир Кувейта подчеркнул решимость проводить прежний политический курс. В стране спокойная обстановка. Вновь открыты государственные границы, возобновлено воздушное сообщение с другими государствами. Ликвидирована банда КАБУЛ, 28. Силы безопасности Демократической Республики Афганистан разгромили в провинции Логар крупную банду контрреволюционеров. Как передает агентство Бахтар, по приказу своих зарубежных хозяев преступники занимались диверсионно - террористической деятельностью, направленной против мирных граждан и объектов народного хозяйства. В ходе операции захвачено 45 бандитов, большое количество оружия. Ирано-иракский конфликт БАГДАД, 28. Иракская авиация нанесла в последние часы несколько ракетнобомбовых ударов «по отдельным целям в Тегеране», говорится в последнем заявлении представителя главного военного командования Ирака. Минувшим днем самолеты и вертолеты иракских ВВС совершили свыше 200 боевых вылетов на участках «восточнее реки Тигр», восточнее Басры и в секторе Майсан. В ходе бомбардировок уничтожено 22 иранских катера, позиции, склады и другие военные объекты. Противник понес потери в живой силе. НИКОСИЯ, 28. По сообщению радио Тегерана, сегодня ночью иранские войска выпустили ракету класса «земля—земля» по Багдаду. Истребители-бомбардировщики ВВС Ирана накануне атаковали промышленные центры на иракской территории. В результате налетов иракской авиации на иранские населенные пункты имеются разрушения, убито и ранено несколько десятков человек. Наглая вылазка БОГОТА, 28. Две мощные бомбы одновременно взорвались в помещении ЦК Колумбийской коммунистической партии и в здании организации по оказанию социальной помощи трудящимся. В результате взрывов имеются раненые. Руководство компартии считает, что террористические акции были осуществлены местной реакцией.
Национальный траур в Бангладеш ДАККА, 28. В Бангладеш объявлен национальный траур в связи с трагическими последствиями обрушившегося на страну 24 мая стихийного бедствия. На состоявшемся здесь экстренном заседании правительства принято решение о создании общенационального комитета по координации помощи населению пострадавших районов. По некоторым данным, число погибших и пропавших без вести уже достигает 40 тыс. человек. Арест террористов ДЕЛИ, 28. Индийская полиция арестовала пять известных террористов в городе Амритсар (штат Пенджаб). При аресте у них было изъято оружие пакистанского производства и большое количество боеприпасов. Как сообщил журналистам представитель полиции Буа Сингх, террористы готовили покушение на жизнь ряда политических и общественных деятелей штата. Преступники, принадлежавшие к одной из банд пенджабских сепаратистов, давно разыскивались властями в связи с целым рядом злодеяний, совершенных ими в июне прошлого года.
Планируется строительство ТОКИО, 28. Японское управление национальной обороны официально объявило, что на острове Мияке у южного входа в Токийский залив планируется построить новую военно-воздушную базу для учений палубной авиации с американских авианосцев.
ВАШИНГТОН. Сотни представителей демократической общественности США из разных городов страны пришли к Белому дому с плакатами «Нет интервенции в Центральной Америке!», «Кормите людей, а не Пентагон!». Демонстранты устроили сидячую забастовку у входа в президентскую резиденцию. Они потребовали, чтобы правительство проводило миролюбивый курс на международной арене, строго придерживалось принципов невмешательства в дела других государств. Ответом властей были жестокие избиения и массовые аресты.
НА СНИМКАХ: во время сидячей демонстрации в Вашингтоне. Полицейский кордон. 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ГНЕЗДОВКА ПОНЕВОЛЕ Оставшись без средств и крыши над головой, один из жителей Кито (Эквадор) построил себе гнездо из картонных коробок и консервных банок на дереве в одном из городских парков. Чтобы было удобно забираться в жилье, он соорудил лестницу. Так бы и жил, но как-то раз один из фоторепортеров местной газеты заснял гнездо и его обитателя. Муниципальные власти не на шутку всполошились, увидев снимок в газете, и решили, что «оригинальное жилье» портит пейзаж. Груп
на полицейских, посланная разорить гнездо и арестовать его владельца, опоздала. Может быть, бедняга успел перебраться на каКое-то другое дерево? «МУЗЕЙ ПРИКЛЮЧЕНИЙ»... ...открылся после реставрации в городке Радебойль в окрестностях Дрездена (ГДР). Он расположен в доме, где с 1896 по 1912 год жил известный немецкий писатель Карл Мей, автор многочисленных приключенческих повестей об индейцах и охотниках. Подвиги его героя, следопыта Виннету, восхищали юных читателей многих поколений. Книги писателя популярны и до сих пор. По ним поставлено немало увлекательных фильмов. Коллекция музея непрерывно пополняется новыми экспонатами. В залах ружья траперов и индейских охотников, предметы быта индейцев и первых белых поселенцев Северной Америки и, разумеется, множество книг писателя, изданных в разных странах.
С ПРОБЕГА НА ВЫСТАВКУ В помещении одного из крытых рынков Праги открыта необычная выставка. Демонстри руются на ней... автомобили. Пражане называют экспозицию «выставкой дедушек и внуков». На выставке демонстрируются «Татры», «Явы» и другие машины выпуска 30-х 50-х годов и современные автомобили. Особенно много посетителей около «Татры» образца 1930 года. На выставку машина прибыла из дальнего пробега по Аляске. За свой долгий век она проехала 700 тысяч километров.
Свыше 600 музеев самого разного профиля насчитывается в ГДР. В них собраны экспонаты, рассказывающие о развитии человеческого общества и животного мира, искусства и культуры народов, достижениях человека в различных областях экономики, науки и техники.
НА СНИМКЕ: сотрудники энтомологического отдела музея зоологии в Дрездене готовят очередную выставку. 

КОРОТКО
РИО-де-ЖАНЕИРО. Проводят забастовку работники государственных медицинских учреждений индустриального штата Бразилии Сан-Паулу. Они добиваются увеличения заработной платы в связи с головокружительным ростом стоимости жизни. ДЕЛИ. Сильными наводнениями охвачены северовосточные районы Индии, где затопленными оказались более 50 деревень. Стихийное бедствие вызвано проливными дождями, в результате которых реки вышли из берегов. ОТТАВА. В Канаде создан комитет в защиту представителя болгарской авиакомпании «Балкан» в Риме Сергея Антонова. 

ГОРЕ ОТ ЛОЯЛЬНОСТИ
ЛИЦО «СВОБОДНОГО МИРА»
К 84 ГОДАМ глаза были уже не те, чтобы прочесть письмо. Джералд Голф взял сильную лупу. И чуть не уронил ее от нахлынувшего волнения. Сквозь толстое стекло на него смотрел как живой сам американский президент. Взгляд у него был требовательный. Протянутая вперед президентская рука как бы готовилась схватить за пуговицу. Пенсионер так и отшатнулся. Но потом стряхнул с себя наваждение: да ведь это просто портрет в рамочке! Рядом с портретом изображены всякие милые вещицы: медалька в бархатной коробочке, значок на булавке, сложенный на манер носового платка американский флажок. Заинтригованный Голф повел лупой вдоль строчек. «Дорогой друг, бежал типографский шрифт. Я вступаю во второй срок своего правления, и перспективы у нашей страны никогда еще не были такими блестящими. Это исторический момент, открывающий для всех нас удивительные возможности...» Через пару абзацев старик понял, что возможности, может быть, и удивительные, но разные. Президент выражает желание выслать адресату все вышеизложенное! И медальку, и флажок, и значок-булавку, и даже собственный портрет с рукой в хватательном порыве. А в обмен на это... Рейган обращался к нему с простыми словами: «Пожалуйста, воспользуйтесь конвертом, который я прилагаю, чтобы направить мне свое пожертвование...» Такой вот натуральный обмен. • Старик взял чековую книжку и провел большим пальцем по ежику корешков. Каких только подаяний не выжали из него республиканские казначеи...
То строчит ему председатель Комитета политических действий. Умоляет: расщедрись, мол, дорогой патриот, на очернение кандидатов, выступающих с антиядерной программой. То вдруг депеша от сенатора Хелмса. Давай, говорит, родной мой член республиканской партии, сложимся на то, чтобы заткнуть рот телекомпании Си-Би-Эс и прочим либералам от журналистики. Джералд Голф никому не отказывал. Покорно выводил на чеке очередную сумму. Как угорел старик в шовинистическом чаду, раскочегаренном администрацией четыре года назад, так с тех пор никак не может продышаться. Льстила ему причастность к механике великой американской демократии. Вот, скажем, Джон Рокфеллер-третий потратил семь миллионов, чтобы победить на выборах в сенат. По 17 долларов на каждого избирателя. Значит, и он, Джералд Голф, тоже подкормил своими пожертвованиями республиканского слона. Купил с.отню-другую голосов для него. А что вы думаете! Почему, однако, республиканцы склоняют на свою сторону людей не идеями, не делами, а деньгами? Да еще чужими. Почему организаторами таких поборов норовят стать фабриканты оружия вроде «Коуэлл Интернэшнл», «Локхид», «Дженерал дайнэмикс»? В порыве лояльной истошности Джералд Голф как-то проскакивал мимо таких вопросов. Да и думать-то некогда. Знай, жертвуй! Пенсионер выписал чек и сел ждать, когда почтальон принесет обещанные свыше значок и флажок. Время между тем шло к обеду. Голф открыл холодильник, скользнул на всякий случай глазом по полкам. Пусто. Причем уже не
первый день. Перелистал чековую книжку. Тоже пусто. Подаяние, которое у него выманили, свело его сбережения к нулю. Старик вышел на улицу и что делать! стал рыться в пластмассовом чане для мусора. Нет ли чего съестного? Не осталось ли жира в той консервной банке? Так фанатик-республиканец Голф попал в положение тех миллионов несчастных, до которых республиканской администрации дела нет. Маленький, но кричащий парадокс. Он показался занятным корреспонденту «Ассошиэйтед пресс», наткнувшемуся на сценку у мусорного чана. Вот что сообщил репортер: «Пенсионер Джералд Голф, который считал себя правоверным республиканцем, постепенно отослал по почте все свои сбережения, около 4200 долларов, в адрес 27 консервативных организаций, которые осаждали его просьбами о пожертвованиях». Назавтра в Лос-Анджелесе, в доме внучки Голфа Джуди Кериген раздался телефонный звонок: «Сейчас с вами будет говорить президент...» Знакомый голос зазвучал в трубке. Передайте вашему деду мою благодарность за активную поддержку начинаний администрации... Горжусь им... Он настоящий американец. Джуди хотела было сказать, что гордиться тут нечем. Что старика попросту обобрали. Что это курьезный символ системы, где не только члена собственной партии мать родную по миру пустят. Но в трубке уже слышались гудки... В. СИМОНОВ. Нью-Йорк.
В. СИМОНОВ 

ЭТО ЛЮБОПЫТНО!
Сколько в Африке слонов?
Безжизненное тело слона, распростертое на земле, представляет собой, по утверждению натуралистов, одно из самых печальных зрелищ в мире. В последние годы такую картину в Африке, и особенно в ее центральной и южной части, можно наблюдать часто. Многолетняя засуха и преступные действия браконьеров охотников за дорогостоящими бивнями привели к резкому сокращению поголовья крупнейших животных мира. Работники службы охраны природы Ботсваны рассказали нам, что столь трагических масштабов гибели животных страна не знала многие десятилетия. В заповеднике Чобе нам представилась ужасная картина кладбища слонов. Несколько из них погибли, по всей вероятности, не дотянув всего с полкилометра до спасительной влаги наполовину высохшего русла реки Чобе. Другие были сражены пулями браконьеров. Примечательно, что эти банды совершают свои набеги из Каприви района соседней Намибии, оккупированной ЮАР. В Зимбабве засуха оставила свой губительный след в виде десятков погибших слонов. Пересохшие реки и мелкие водные резервуары, а также недостаток растительной пищи заставили этих гигантов проделывать огромные расстояния в поисках более пригодных для существования условий. В истощенном состоянии слоны раздражительны и агрессивны. В районе Муэарабани их стадо из 15 особей в течение нескольких месяцев наводило ужас на жителей двух деревень. В результате набегов животных многие дома были разрушены. Натуралисты и работники национальных парков выяснили причину такого поведения гигантов: обе деревни были расположены на пути следования слонов к единственному оставшемуся водопою, находившемуся в овраге, где слоны добирались до воды, раскапывая песчаное русло ручья. Сокращение поголовья слонов серьезная проблема. По данным ученых, в прошлом столетии в Африке насчитывалось несколько десятков миллионов этих животных. К семидесятым годам нынешнего века их осталось чуть более одного миллиона. В последние же годы ученые забили тревогу в связи с опасностью полного исчезновения слонов как зоологического вида. За последние пять лет в Габоне, Кении, Заире, Уганде и других странах бесконтрольные действия браконьеров и безразличие властей привели к гибели по крайней мере 30—40 тысяч особей. Особо крупные масштабы приняла хищническая охота за «белым золотом» в оккупированной Намибии. В заповеднике Этоша браконьеры расстреливали стада животных с воздуха из крупнокалиберных пулеметов. В тех же странах, где меры по охране живой природы были приняты своевременно, поголовье слонов, несмотря на засуху, не сократилось, так, в танзанийском национальном парке Селус, по данным специалистов, сейчас, как и в прошлые годы, насчитывается более 80 тысяч слонов. Аналогичное положение наблюдается в зимбабвийском заповеднике Уанки и мозамбикском парке-заповеднике Горонгоза. А. ОСИПОВ. Заповедник Чобе Хараре.
А. ОСИПОВ. 

НУ И НУ!
ВЫСТАВКА... КРАДЕНОГО
Французскую столицу выставками не удивишь и все же... «Выставка», которая была развернута в течение десяти дней во Дворце правосудия, привлекла к себе всеобщее внимание. Впрочем, Попасть на нее могли лишь немногие и то, получив предварительно... вызов к следователю. Взору входившего в зал открывались 24 обычные стеклянные выставочные витрины, в которых лежали аккуратно пронумерованные различные драгоценности. Все они совсем
еще недавно хранились в тайниках крупнейшего французского перекупщика краденого, известного парижского парикмахера и владельца ресторана Мишеля Жоффо. Полиция, арестовав его в декабре прошлого года, открывала все новые и новые тайники этого подпольного миллионера. На «выставку краденого», на которую были приглашены пострадавшие, было отобрано 14 килограммов ювелирных изделий из золота и других драгоценных металлов и камней общей стоимостью более 50 миллио
нов франков. Организуя ее, следователь рассчитывал найти владельцев хотя бы части украденных вещей. Необычная «выставка» имела ошеломляющий успех. В полицию поступили просьбы организовать демонстрацию экспонатов в различных городах страны. О масштабах воровства в современной Франции говорит такая цифра: только в Париже ежедневно происходят 400 ограблений. Надежды следователя, однако, оправдались лишь частично пострадавшими было опознано крайне незначительное число предметов.
Как сообщают газеты, «выставка» во Дворце правосудия первый этап в следствии по делу «перекупщика века». Ведущий его следователь изза нехватки места не смог «показать» на ней многочисленные предметы столового серебра. К тому же ему удалось пока что добиться вскрытия лишь одного из трех арендованных преступником сейфов в швейцарских банках. А что таят в себе два других сейфа, которые пока охраняются швейцарским законодательством? О. КАРАСЕВ. Париж.
О. КАРАСЕВ 

СТРАНЫ ДАЛЕКИЕ И БЛИЗКИЕ
НА ЯМАЙКЕ
НА ЯМАЙКЕ мне приходилось бывать не раз. Ее называют «Мозаичный остров». Действительно, мозаичность характерна для Ямайки во всем. Горные гряды и хребты рассекли страну на две разнородные части северную и южную. На календаре был февраль, а в бухте Кингстона под вечнозеленым пологом купались отдыхающие. В бинокль можно было разглядеть плетеные кабинки, открытые пляжные ресторанчики; над ними вились тропинки к лесистым склонам с гигантскими экзотическими деревьями. Туристский рай толстосумов. Меж современных отелей сквозь легкие покровы туманов виднелись необыкновенные горящие цветы: красные, словно рубины, и какие-то крупные прозрачно-синие бутоны, похожие на сапфиры... Обманчива эта благодать. Столетия Ямайка земля горя и страданий. Долгое время остров был колонией Испании, затем Англии. Английские землевладельцы создали здесь сахарные и табачные плантации. Для работы на них сюда было перевезено около миллиона негров рабов из Африки. Их ждали каторжный труд, голод, насилие надсмотрщиков. Ежегодно тысячи африканцев гибли. «Все это были обыкновенные товары для торговли с афри
канскими берегами: ром, куски гвинейской кисеи, медный и железный хлам ножи, старые сабли, одежды, обшитые галунами, для вождей», писал Луи Жаколио, известный романист прошлого столетия, перечисляя товары, которыми был загружен капер работорговцев, идущий к берегам Аф
рики за «черным деревом». К этому следует добавить, что корабль вез груз цепей, в которые потом закуют черных пассажиров. И с того момента, как африканцы попадали в тесные душные трюмы судна, они становились рабами белых господ, низводились до положения животных. Многие гибли в зловонных трюмах, где они сидели скорчившись, скованные цепями. После аукциона раба ждал каторжный труд на плантациях, жалкая хижина с земляным полом, голод и все виды насилия и жестокости, какие только могло изобрести изощренное воображение плантаторов и надсмотрщиков. На острове произошло 30 восстаний рабов, все они жестоко подавлялись. Был фронт сопротивления колонизаторам, вселявший страх в души плантаторов. Это было движение негроврабов. Во внутренней гористой части острова возникла
своеобразная независимая республика «лесных негровмаронов». Англичане прозвали этот район «Земля, где только оглядывайся». Колонизаторов, вступивших в этот район, из-за каждого дерева или камня могла на
стичь пуля искусного стрелка. Чтобы не получить пулю в спину, английские солдаты садились на лошадь вдвоем спиной друг к другу. «Лесные негры» появлялись всегда словно из-под земли, нападали на плантации, громили их, поджигали и скрывались в горах. Часть маронов продолжает жить на острове и по сей день. До сих пор существуют здесь маронские общины. Но теперь эти «мирные» мароны лишь приманка для праздных туристов. Их поселки почти ничем не отличаются от других бедных поселений страны. На Ямайке много поют. «Песня землекопов» сложена ямайскими неграми на строительстве Панамского канала. Здесь же родилась популярная песня «Человек из Колона». Я слышал грустные песни грузчиков, которые несли тяжелые связки бананов.
В НОЧЬ на шестое августа 1962 года в Кингстоне спустили британский флаг Ямайка получила независимость. Но нищета и бесправие остались на острове. Сегодня многие жители страны недоедают, бро
дяжничают, не имеют доступа к здравоохранению, просвещению, социальному обеспечению. А тысячи богатых иностранцев, прежде всего из США, приезжают погреться на бархатистых песчаных пляжах, насладиться ласковым морем, побродить по тропическим лесам в обществе специально нанятых телохранителей. ...Как описать ужасающую нищету рабочего квартала Сент-Эндрю? Он сплошь забит убогими каморками, лачугами, сбитыми из досок, фанерных листов, кусков жести. Так живут на острове простые люди. Каждый третий труженик Ямайки безработный. А цены скачут вверх, за десять лет стоимость жизни возросла почти в три раза. Сохраняется не
грамотность, не умеют читать и писать двадцать процентов жителей. Нынешнее правительство проводит политику «открытых дверей», дает возможность монополиям США получать сверхприбыли. Известно, сколь тяжкие беды принесла всей Латинской Америке деятельность филиалов более чем трех тысяч американских компаний. Около 100 миллионов латиноамериканцев живут в нищете, голодают, внешний долг этих стран составляет 350 миллиардов долларов, а монополии США вывозят отсюда баснословные суммы. Немало ямайской земли принадлежит печально известной компании «Юнайтед фрут». Местные жители за гроши выращивают для нее сахарный тростник, кофе, какао, бананы, красный перец, табак. По добыче бокситов сырья для пооизводства алюминия Ямайка занимает одно из первых мест в мире. Но богатейшие рудники тоже принадлежат чужеземцам. Их интересует максимальная прибыль при минимальных расходах. Поэтому ОНИ ВЫВОЗЯТ бокситы и не вкладывают средства в обрабатывающую промышленность. На Ямайке нет предприятий по производству алюминия. А ведь они могли бы значительно снизить уровень безработицы. Но такие мысли иностранным толстосумам в голову не приходят. ...В полдень спустились хмурые тучи над Кингстоном, неожиданно забурлила бухта, пошел сильный дождь с градом. Быстроходный глиссер доставил к нам на борт молодого полицейского, который сообщил капитану о приближающейся опасности. Вскоре загромыхала тяжелая якорная цепь.
Бухта безумствовала. Якорь поначалу зацепился за грунт, но противостоять разбушевавшейся стихии он не мог, и его «поволокло». Какие-то секунды теплоход несло к грузному скалистому берегу. Но, к счастью, все обошлось без «ЧП». Мы разговорились с полицейским, который все время находился на палубе. Он объяснил, что сейчас прошел всего-навсего обычный шквал, один из тех, которые довольно часто проносятся в здешних местах. Другое дело, когда на остров обрушиваются разрушительные ураганы торнадо. Торнадо это яростные карибские ураганы с ласковыми женскими именами: «Клара», «Джоанна», «Флора». Они бесчинствуют на островах ВестИндии, в Центральной Африке и на юге Соединенных Штатов. Обычно вихри тропических циклонов проходят мимо Ямайки. Но недавно неистовая «Флора» не пощадила острова. Словно смерч, обрушилась она на Ямайку. Скорость ревущего ветра превышала 50 метров в секунду. Ураган разрушал дома, вырывал с корнем деревья, создавал бешеные водовороты, сметая все на своем пути. Недалеко от бухты Кингстона видны скелеты потопленных судов следы коварного торнадо. В тот памятный день погибло несколько прогулочных яхт, зашедших из Флориды.
И. БОЛДЫРЕВ
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН И «СМ» 

ВСТРЕТИЛИСЬ ВЫПУСКНИКИ
...Школа фабрично-заводского обучения строительному делу № 1, строительная школа № 1, строительное училище № 2 и, наконец, ПТУ-19. Это названия одного учебного заведения, первый выпуск которого состоялся в 1945 году. Недавно в ПТУ прошла встреча выпускников всех поколений. Немало известнейших в республике строителей учились здесь. И среди них Герои Социалистического Труда Я. Стрельч и В. Лаздуп, кавалеры ордена Ленина А. Петерсон и В. Моисеенко. многие другие. Они
работают бригадирами, прорабами, мастерами, являются наставниками. Шел разговор о профессиональной гордости строителя, о честном отношении к труду, о качественном выполнении любой работы. Участники встречи приняли обращение ко всем учащимся будущим строителям, выпускникам строительных училищ республики. И еще предложили встречаться для серьезного профессионального разговора каждые два года. Так в училище стало одной доброй традицией больше. п. молотников, нешт. корр. «СМ».
П. Молотников,
Знакомьтесь. Учительн и ц а англий с к о г о языка 76-й средней школы г. Риги комсомолка Татьяна Клинджан. Недавно за успехи в работе и активную обществе иную деятельно с т ь она была награждена Почетной грамотой Рижского горкома комсомола. Т. Клинджан третий год подряд секретарь учительской комсомольской организации.
молка Татьяна Клинджан. Не
Фото Г. АНДРЕЙКО. 

ТРЕТИЙ ТРУДОВОЙ
ПОЗЫВНЫЕ ТРЕТЬЕГО ТРУДОВОГО
А СОЛНЦЕ ВСЕ ЖАРЧЕ...
В Кестерциемсе собрались более двухсот командиров и комиссаров студенческих строительных отрядов. Три дня работы республиканской школы руководителей ССО это лекции, семинары с утра до самого вечера и даже экзамены. Программа учебы была продумана до мелочей. Лекции приезжали читать специалисты из Латколхозстроя, Министерства высшего и среднего специального образования, профсоюза рабочих строительства, Рижского отделения Прибалтийской железной дороги...
ОТКРОВЕННЫЙ деловой разговор шел на равных. Сейчас, пока есть еще время, можно детально разобрать неясные вопросы, задать десяток новых и получить исчерпывающие ответы. Давайте приоткроем двери одного из классов этой необычной школы. Наш основной резерв это повышение дисциплины труда, занятие ведет главный инженер Республиканского штаба ССО Андрис Пилверс. «Учатся» командиры отрядов. Выработка на одного бойца за прошлый год составила 1743 рубля. В других республиках побольше. Поздновато пока начинаем семестр, рано заканчиваем. Всего набегает 36 дней, на восемь меньше, чем в среднем по Союзу. Прошу всех обратить серьезное внимание на соблюдение сроков работы. Зарплата одного бойца составила 8 рублей 20 копеек в день. Впрочем, были отряды, для которых эта цифра была в четыре раза ниже. В хозяйственно-финансовой деятельности мелочей нет. Вот маленький вопрос-проверка всем: как определяется КТУ для повара? Ответов слышится много. Увы, слишком разных. А ведь таких «мелочей» немало. Спорить здесь нечего, надо просто знать. В дан
ном случае, что КТУ для повара выставляется как для рядового бойца, а премия распределяется пропорционально коэффициенту. Зал, где занимаются командиры, увешан самыми невероятными стенными газетами от изящно выполненного названия отряда со строчками информации до огромных красочных полотен в пару квадратных метров. У одной из таких газет мы и встретились в перерыве с командиром отряда «Ювента» (РКИИГА) Андреем Черноротовым. Его отряд впервые в этом году будет представлять Латвию на родине первого космонавта Земли Ю. Гагарина. Мой вопрос: как готовятся к этому ребята? Наш отряд укомплектован полностью. Среди сорока его бойцов почти треть не новички в ССО. Знаем, что в Гагарине некогда будет готовить выступления агитбригады, СТЭМа, стенды и стенгазеты, представляющие нашу республику.
Поэтому все готовится уже сейчас и, в основном, силами молодых бойцов. Так что мы проверяем наших ребят не только на субботниках. Что касается работы *— заключили договор с гагаринским звероплемхозом на 80 тысяч рублей. Будем вести кладку жилых домов, Строить бетонные дороги. Думаю, славные традиции «Ювенты», рожденные в Карелии и Калининградской области, помогут нам и этим летом достойно выглядеть во Всесоюзном гагаринском отряде. А днем раньше, как бы в подтверждение этих слов, на КВНе командиров и комиссаров не было равных студентам института гражданской авиации и среди них представителям «Ювенты». Конечно, кроме лекций и семинаров у «учеников» оставалось время и на турнир по баскетболу, и на веселые вечера. И если уж мы коснулись непроизводственной деятельности отрядов, приоткроем еще одну дверь школы, за которой занимаются комиссары. Говорит Зигурд Стригелис, комиссар РШ ССО: Нынешний год особый, юбилейный сорок лет Великой Победы. Партия и правительство проявляют
особую заботу о ветеранах, и студенческие отряды не могут быть в стороне. По прибытию на место работы, каждый отряд должен на общем собрании решить, чем помочь живущему рядом ветерану войны. В рамках операции «ССО детям» будем продолжать шефство над детскими домами, дошкольными учреждениями, школами-интернатами. Подремонтировать их, починить мебель это все на ваше усмотрение, но обращаю внимание всех на создание учебноконсультационных пунктов. Два года назад отряд «Чечако» доказал, на что способны студенты. В подшефном детском доме за месяц с небольшим они провели больше десятка интересных вечеров, > встреч. На заработанные деньги купили новый инвентарь. Эту инициативу могут взять на заметку все комиссары. В дни XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве в отрядах пройдут конкурсы политической песни, антивоенных плакатов, мини-спартакиаДы. НАСКОЛЬКО эффективна работа такой республиканской школы? Все ответы на
этот вопрос, что довелось услышать в Кестерциемсе, отличались лишь степенью сравнения от «полезно» и выше. Аттестация показала: даже хороший командир не всегда четко может разобраться и применить положения нормативных документов. А то и просто не знает их. На экзаменах нужно было из трех ответов на каждый из 36 вопросов выбрать единственный и ошибиться не больше двух раз. И несмотря на сорок часов обучения в вузе, а потом несколько дней в выездной школе далеко не все лидеры ССО смогли аттестоваться с первого раза. Возросшие требования к руководящим кадрам ССО вот, пожалуй, самая характерная черта нынешнего подготовительного периода. У выездной республиканской школы в Кестерциемсе есть еще одно очень важное достоинство. За короткое время десятки командиров и комиссаров получают возможность познакомиться, узнать об успехах и проблемах других отрядов, сравнить их со своими и сделать какие-то выводы. Такое общение необходимо отрядам, чтобы не замыкаться в своей «скорлупе», а свои победы и огорчения не считать единственными в своем роде. Что ж, лето покажет, насколько правильно готовились к нему отряды и их командиры весною. А. АЛЕК. Тукумский район.
А. АЛЕК
ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
РАЗНЫЕ СТОРОНЫ РУБЛЯ
Движению ССО уже более четверти века. Оно постоянно находится в развитии, и на этом пути неизбежны проблемы и трудности. И часто в спешке трудовых будней непросто сразу отыскать правильное их решение. Поэтому сегодня, пока есть еще время для размышлений, мы хотим вернуться к затронутой в прошлом году теме справедливой оценке труда каждого бойца строительного отряда. За «круглым столом» «СМ» командир республиканского ССО Евгений ВОЛОХОВ, его заместитель Андрис ПЕТЕРСОНС, начальник штаба Олег ОЧЕРЕТЯННЫИ, экономист Юрий ЯНСОН, ветеран ССО «Чечако» Александр РЕЗИНСКИИ и корреспондент «СМ».
Корр.: Давайте начнем с «головы» словами автора одного из писем в редакцию. «Наш отряд отработал лето неважно, почти ничего не заработал. А командир независимо от этого ставку за два месяца все равно получит. Но если заработок отряда «привязан» к работе командира, то почему нет обратной зависимости?» Е. ВОЛОХОВ: Сразу уточним: командир несет ответственность за весь отряд, за производство, за жизнь людей. Ему принадлежит право единоначалия. Он не всегда и не во всем обязан отчитываться за свои действия перед отрядом. Ю. ЯНСОН: А правильно ли это? Ведь справедливее всех его оценит только отряд. О. ОЧЕРЕТЯННЫИ: Командир начинает работу с февраля, когда отряда еще нет. Он формирует отряд, готовит его, получает разрешение приступить к работе на объекте. Е. ВОЛОХОВ: А его работу контролируют и учебное заведение, и республиканский штаб, и райком комсомола, райком партии, комитет народного контроля, техинспекция профсоюза А.” РЕЗИНСКИИ: Недоработку или вину командира надо еще установить.
А всегда ли проверки штаба могут сделать это? А. ПЕТЕРСОНС: Но есть же еще и отряд! Что мешает ему «поправить» своего лидера? Тем более, что коэффициент трудового участия от 0 до 1,1 своему руководителю выставляет именно коллектив. Ю. ЯНСОН: Значит, на величину его приработка это уже влияет. Но ведь собрание может быть настроено против командира, пусть тот и прав. Мы, дескать, получили по сто, а соседи по двести... Если же оклад командира считать его верхним пределом и применить КТУ, то при «заваленной» работе он денег не получит. Решать это может собрание отряда совместно со штабом. А. ПЕТЕРСОНС: Помоему, предложение экономиста пока нереально. Мы сами не так давно были бойцами и не знали и «кусочка» командирских проблем с производством, бытом, питанием, отчетностью. А кроме всего прочего, есть еще и слабые принимающие организации. Попробуй в этом случае установить, где чья вина. Е. ВОЛОХОВ: Любой отряд должен осознать: он трудовой коллектив с соответствующими правами. Скажем, в одном из техникумовских ССО командиром был преподаватель. А отряд
решил: не нужен нам назначенный псевдо-лидер, не умеющий наладить работу и быт. Провел комсомольское собрание, вынес решение, протокол прислал в республиканский штаб. Вот так! Ю. ЯНСОН: Значит, вину установить можем, а наказать только нематериально, хотя и чувствительно? А. ПЕТЕРСОНС: Если мы будем снижать КТУ нерадивому командиру по итогам первого месяца, затем второго значит, будем «нянчиться» с ним. Десятьюдвадцатью рублями мы командира не воспитаем. Нужны две оценки: справляешься хорошо. А работаешь безответственно снимать без промедления. Корр.: Справедливый раздел заработанных денег пробный камень для любого командира. Здесь и скажется прочность его отряда, верность стройотрядовскому братству. С другой стороны, «хорошим» для отряда может быть и тот, кто организовал «халявку». Прошлым летом на заводе в Лоде работал отряд «Бриз» (РПИ). Предприятие предложило внедоговорный объект для десятка ребят. Хорошо, что на месте оказался командир
зонального штаба запретил. А вожак «Бриза» был не прочь подзаработать... Е. ВОЛОХОВ: И осенью был исключен из комсомола. Вот итог всех нарушений. Да, некоторые отряды еще идут на то, чтобы подзаработать в другом месте. Мы пресекаем это на корню самыми решительными мерами. Такие командиры строжайшим образом будут наказаны. Опыт показывает: погоня за рублем на внедоговорных объектах причина почти всех несчастных случаев. Ответственность за это несет опять-таки .только командир. Корр.: Еще одна «болевая точка» это «вилка» коэффициента трудового участия. Были предложения расширить ее, сделать, к примеру, 0,7—1,3. Что, кстати, давно применяют рабочие бригады. Суть в том, что при нынешнем положении и без того узкая «вилка», имеющая касание только к приработку, ане ко всей зарплате, позволяет волынить на «хорошем» месте и получать больше, чем «вкалывая» на «плохом». О. ОЧЕРЕТЯННЫИ: Приняв нижний предел КТУ за 0,7, мы заранее допускаем, что в отрядах будут не
радивые работники. А ССО призваны брать только лучших! И кроме того, за плохую работу в табель вместо «восьмерки» можно вписать два часа. Ю. ЯНСОН: Положим, это ущербный метод. А кроме того, нормы «привязаны» к разряду. Вот только всегда ли разряд соответствует действительному умению? После профобучения мне выдали удостоверение плотника 3-го разряда и по идее должны бцши ставить на плотницкую работу. Выполнять же пришлось всякую, как это чаще всего и бывает. Цена профобучения предмет особого разговора. Поэтому даже с учетом пониженных норм боец-новичок вряд ли может соперничать в их перевыполнении с опытным стройотрядовцем. Нужны не «корочки», а опыт работы. А. РЕЗИНСКИИ: Мы должны оценивать не только производительность труда стройотрядовца, а прежде всего его отношение к труду. Студенческий отряд воспитатель с гигантским потенциалом. И раскрывается он только в самоотверженной работе. Молодой боец, впервые выехавший с отрядом, не может дать сразу наивысшую выработку. Слу.чается, с ежедневной тяжелой физической работой студент здесь сталкивается впервые. Но старается изо всех сил. Почему же он обречен заработать меньше иного «берегущего себя» ветерана? Нет, коллектив сам должен исправить такое положение дел, а производственные нормы и правила должны помочь ему. О. ОЧЕРЕТЯННЫИ: Но как раз для этого и есть КТУ, который относится к приработку и премиям. А приработок это иногда половина всей заработанной отрядом суммы. Особенно у работающих на «большой целине». Представляете, если запустить такую «вилку» от 0,7 до 1,3, эта разница может сотнями обернутьЮ. ЯНСОН: Но не у всех такой приработок. И давно пора задаться вопросом: почему КТУ должен относиться лишь к дополнительному заработку, а не к основному? В экономике известен опыт Калужского и Кировского заводов. Первый сродни стройотрядовской системе: при нем КТУ перемножается лишь с суммой приработка. А при кировской системе со всей суммой целиком. Вот примерный расчет. Нерадивый рабочий и старательный трудятся в одной бригаде. У первого квалификация выше. При калужском методе они получат одинаково (вот она уравниловка), при кировском второй существенно больше, что явно справедливее. А. РЕЗИНСКИИ: Кировский метод намного объективнее. Одно дело завод, где квалифицированные рабочие должны получать больше. И другое стройотряд, Я считаю, что негоже создавать в- нем элитарность. Опытные ребята должны больше других делать для всего отряда, для остальных бойцов и лишь потом получать больше других. Отряд сам может регулировать этот механизм, если дать ему право воспользоваться широкой «вилкой» и делить по КТУ все отрядные деньги. Е. ВОЛОХОВ: Хорошо, опыт вашего отряда
«Чечако» уникален. Предстоящее лето будет для него девятнадцатым, крепки традиции и костяк отряда. Такие ССО есть в наших вузах. А остальные? Мы обсуждаем проблемы сильных отрядов, тогда как около половины отрядов вообще не применяют КТУ! И даже те, в которых работают будущие строители, что через годдругой придут профессиональными мастерами на стройки. О. ОЧЕРЕТЯННЫИ: Ну вот, были мы в прошлом году в отряде «Курса» (РПИ). Битый час вместе с командиром обсуждали преимущества коэффициента трудового участия. Все понял, говорит, но применять не будем. Мол, бухгалтерия нам все посчитает... А. ПЕТЕРСОНС: Любое новшество с трудом пробивает себе дорогу, в том числе и коэффициент трудового участия. Один из барьеров на его пути сами принимающие организации, не желающие осложнять себе жизнь. Поэтому хозяйственники нередко ориентируются на шабашников: тем деньги пообещал, два прожектора поставил, и никаких тебе хлопот отрядных документов, проверок штаба, автобуса на выходные. Корр.: Можем ли мы рассматривать отряд как бригаду? Ю. ЯНСОН: В принципе да. О. ОЧЕРЕТЯННЫИ: Тогда есть простая идея. Отряд на общем собрании может вынести решение: раздвинуть «вилку» КТУ до 0,7 —1,3 и внедрить в систему оплаты кировский метод (КТУ на все деньги). Каждый боец подпишется под этим решением. Ю. ЯНСОН: Закон о трудовых коллективах расширил их права. И у любой бухгалтерии нет причин отказать отряду в таком решении. Е. ВОЛОХОВ: Давайте так. Если нынешним летом хоть один ССО удачно применит такую систему будем рекомендовать ее другим. Но отряд должен сам дойти до этого. Иначе мы будем пытаться дать высшее образование, не дав среднего. Каждый боец должен понимать принцип применения коэффициента трудового участия. Корр.: Еще одна сторона проблемы, волнующая командиров: когда выдавать деньги на руки?.. А. ПЕТЕРСОНС: Опыт показывает, что срывы дисциплины часто происходят на самом финише трудового лета. Их вполне могло и не быть. Но полученные деньги вводят в соблазн. По-моему, лучший вариант это перечислить зарплату в институт и выдать вместе со стипендией. Впрочем, и здесь многое зависит от командира, его опыта и энергии. Корр.: Думается, наш разговор был полезным. Хотя он и не определил единого решения затронутых проблем, но пути для этого намечены. Лето покажет, насколько грамотно и своевременно отряды смогут воспользоваться некоторыми выводами сегодняшнего разговора. Хочется пожелать успехов в этом всем рядовым и командирам ССО. Беседу вел
А. ШЕЙНИН.
Фото Ж. ЮРЬЕВА
СОП ДЕТЯМ
«ТАХИОН» ПЕРВОГО КЛАССА
В ЭТОМ доме живут и учатся дети от трех до пятнадцати лет. Они не спешат после уроков к родителям. Их дом здесь. Один на всех. «Школа-интернат» гласит надпись на фасаде здания. Это школа для сирот и детей, чьи родители лишены родительских прав. Здесь всегда рады искреннему желанию помочь ребятам. А именно с этой целью задолго до начала подготовительного периода ССО пришли сюда второкурсницы филологического факультета ЛГУ им. П. Стучим Т. Беликова и Р. Васильева, бойцы студенческого отряда проводников «Тахион». Девушки взяли в подшефные первый класс. Выбрали не случайно, ведь первоклашки особый народ. Уже не малыши, но еще и не совсем школьники. Время их теперь расписано по часам, привыкнуть к этому сразу нелегко. Поэтому они нуждаются в особой опеке. На первых порах девушкам помогла освоиться опытнейший педагог с тридцатилетним стажем, воспитатель класса Клавдия Николаевна Никитенко. Теперь девушки приходят к ребятам и в будни, и в праздники. Помогают делать домашние задания, убирать помещения, а главное уделяют внимание каждому. Впрочем, теперь в классах и комнатах школы-интерната студентов можно встретить чаще. «Соповцы» Риги решили взять шефство над детдомом. Отряды проводят здесь субботники, стирают, гладят, штопают белье, ремонтируют мебель. За отрядами закреплены подшефные классы. И девушки из отряда «Тахион» по-прежнему приходят к своим первоклашкам. Впереди у студенток педагогическая практика. Но, думается, что самую трудную и важную практику своей жизни они уже проходят здесь, и делают это достойно. Л. МИЧУН, боец СОПа «Тахион».
Л. МИЧУН, 

КОНКУРС «см»
«РЕШИ, ЕСЛИ СИЛЕН»
Такую открытку прислал нам из Резекне один из участников конкурса. Ему начислено 4 очка по одному очку за каждую задачу. Итоги третьего тура и исправления задачи № 4 комментирует инженер Михаил ЭСКИН. В третьем туре приняли участие 293 наших читателя. ЗАДАЧУ № 7 правильно решили 129 человек. Ход решения ясен из рисунков. Веб построения нетрудно проделать с помощью натянутых нитей, закрепляя их пластилином. Рижане Д. ЗАВЬЯЛОВ, А. МЕЛЬНИК, И. ЗЕМЛЯНИКИН и некоторые другие читатели отметили, что для нахождения центра тяжести четырехугольного стекла можно не обозначать нитями диагонали, так как в даль нейших построениях они не используются. Читателям, указавшим на это рисунком или в тексте, начислено дополнительно по 0,03 очка. Способ определения центра тяжести с помощью отвеса при двукратном подвешивании или установке стекла на углы в данном случае не осуществим, так как приходится иметь дело с большими и тяжелыми стеклами. Одному человеку, вооруженному нитками и пластилином, не справиться. Читателям, указавшим только такой способ, решения не засчитаны. С ЗАДАЧЕЙ № 8 большинство читателей справились успешно. Квадратная сетка может быть сложена единственным способом. Повороты рисунка и Зеркальные отображения не являются другими решениями. «Из задач первых трех туров мне больше всего понравилась задача № 8. пишет инженер М. ЗАРУБИНА из г. Березники Пермской области. Такая кажущаяся простота и такая нетривиальность решения! Мои дочери используют эту головоломку в качестве занимательной игры». Редакция получила более трех десятков писем с подписями к рисунку студентки РПИ О. Кабановой. Приводим некоторые из них.
ную стоимость каждого из сувениров (самовар 46 рублей, матрешка 3 рубля, ложка 1 рубль) и... потеряли по 0,1 очка, так как это лишь один из 174 вариантов стоимости сувениров, отвечающих условиям задачи. Например, самовар мог бы стоить и 42 рубля, тогда матрешка 5 рублей, а ложка 50 копеек. Вопрос о стоимости каждого предмета в задаче не был задан. Еще 17 читателей указали не сумму денег, уплаченных Купером, а стоимость выбранных им сувениров. Они потеряли по 0,02 очка. Олег и Александр КРИЖАНОВСКИЕ из Харькова обратили внимание на «косвенное подтверждение ответа»: числа 198 соответствуют числам 1985 и 9, обозначающим номера года и задачи. С ЗАДАЧЕЙ Ло 10 за исключением пяти человек справились все участники. Жюри получило более 20. писем с исправлениями ЗАДАЧИ ЛЬ 4.
Первый вариант (0,05 очка) прислали рижане A. МЕЛЬНИК, А. БИЛЬДИН, А. КАРАЕВ, И. СИЛАЕВ,. Д. ЗАВЬЯЛОВ. Второй вариант предложил инженер из Риги В. АХМЕТЗЯНОВ, Это исправление оценено в 0,1 очка. Третий вариант (0,08 очка) предложен рижанами B. КАНДАУРОВЫМ и В. РАЦИНЫМ, последний прислал и четвертый вариант (0,1 очка). Недостаток третьего исправления большой перебор вариантов при решении. Между прочим, примерно такие, как третий, четвертый, а также пятый варианты исправления, рассчитывало получить жюри, включая в конкурс задачу № 4. За исправления П. ГРАБУСТА из Резекне и А. СУХАНОВА из Юрмалы начислено по 0,02 очка. Все остальные исправления не засчитаны. После трех туров у 28 человек по 10 очков, а у 29 участников немногим более 10 очков. ПЯТЫЙ ТУР ЗАДАЧА № 15 Из одного комплекта домино выложите число:
Соблюдайте при этом следующие условия: 1. Суммы очков всех цепочек, изображающих цифры года, должны представлять собой последовательность чисел арифметической прогрессии. Постарайтесь, чтобы разность этой прогрессии была как можно меньше. 2. Косточки в каждой цифре должны располагаться в соответствии с правилами игры, то есть 0 к 0, 1 к 1, 2 к 2 и так далее. Эту задачу специально для нашего конкурса составил рижанин Александр Васильевич СТРЕЛИН.
Пяп> квадратов диагональными вершинами соединены в подвижный элемент. Замостите пятью такими элементами фигуру, изображенную на рисунке. Автор этой задачи учитель математики Николай Иванович АВИЛОВ из Егорлыкского района Ростовской области. ЗАДАЧА № 17 ОДНАЖДЫ В 2032 ГОДУНачальник отдела кадров НИИМОГУ задумал проверить интеллект 12 роботов, присланных в институт по распределению. Он рассадил роботов вокруг стола и положил перед ними несколько синих и несколько красных лампочек. Всего 24 штуки. Затем, выключив на несколько минут питание роботов, он ввернул каждому из них на макушку по одной лампочке. Лишние 12 лампочек он вынес из помещения и спрятал. Вернувшись и включив питание, начальник ОК задал всем роботам один и тот же вопрос, ответ на который они должны были отпечатать на карточках: Пусть каждый из них напишет, какого цвета лампочка у него на макушке. Роботы знали, что все они изготовлены серийно, по одинаковой схеме и что, следовательно, мощность интеллекта у всех одинакова. Каждый робот видел лампочки всех своих коллег, ню не мог видеть своей лампочки. Поэтому уже через несколько секунд начальник ОК собрал карточки, на которых значился один и тот же ответ: «Цвет моей лампочки мне неизвестен». Проинформировав всех роботов о полученных ответах, начальник ОК снова задал тот же самый вопрос и снова получил от всех в точности такой же ответ. Сообщив об этом роботам, он задал этот же вопрос в третий раз. Ответы были получены те же. Однако как только начальник ОК сказал об этом роботам, семеро из них, не дожидаясь четвертого вопроса, выдали карточки, на которых значилось: «Моя лампочка синяя». И они не ошиблись. У остальных пяти роботов лампочки были красные. Сколько синих лампочек было показано роботам перед началом испытания? Кратко напишите, как смогли эти семь роботов догадаться, что в них вкручены синие лампочки. За лучшие изложения рассуждений роботов могут быть начислены дополнительные доли очков. Ответы присылайте по адресу: 226081, Рига, Баласта дамбис, 3, «Советская молодежь», «РЕШИ, ЕСЛИ СИЛЕН». Срок отправки не позднее 1 июля. Жюри конкурса.
ЗАДАЧА № 16
ОТВЕТЫ НА ЗАДАЧИ ТРЕТЬЕГО ТУРА («СМ», 10 АПРЕЛЯ) 