В ОКТЯБРЕ 1944-го
...Мышиные мундиры убегающих гитлеровцев, разрывы снарядов вокруг, танки, горящее здание... Диорама в рижском Музее истории войск Краснознаменного Прибалтийского военного округа передает один из эпизодов освобождения Риги от немецко-фашистских захватчиков. В одном из залов музея собраны многочисленные реликвии военных лет, рассказывающие о боях за Латвию, о героях Великой Отечественной.
— Здесь и личные вещи ветеранов войны, фронтовые фотографии, различные документы, говорит хранитель фондов музея Т. Сергеева. Собирать материал для экспозиции помогли многие люди и организации: военно-научное историческое общество при Доме офицеров, Государственный республиканский архив кинофото-фонодокументоа, юные следопыты, бывшие участники боев за Советскую Латвию и Ригу. На одном из стендов фотография майора медицинской службы А. Шпар
Снимок сделан сразу после войны. Трудновато было узнать в посетителе музея полковнике в отставке с планками боевых наград на кителе майора военной поры. Сейчас Александр Александрович преподает в Донецком медицинском институте, доцент военной кафедры. А приехал в Ригу специально на 41-ю годовщину освобождения города от оккупантов. Война буквально ворвалась в нашу жизнь, все перевернула. 24 июля 1941 года я получил документы об окончании Одесского мединститута, 27 июля был в военкомате и 30-го отправился в Днепропетровск на курсы медицинского состава, рассказывает А. Шпарковский... Уже 8 августа Шпарковский попадает во вновь формирующуюся 270-ю стрелковую дивизию, которая дейст
вовала в составе 9-й армии на Южном фронте. Выпускник мединститута был направлен в 332-й медсанбат хирургом, назначен командиром приемно-сортировочного взвода. Годы войны. Тысячи раненых. Многих приходилось оперировать под бомбежками, артобстрелом. Случалось, что и медицинским работникам приходилось браться за оружие. А. Шпарковский участвовал в прорыве блокады Ленинграда, в освобождении от немецко-фашистских захватчиков Латвии. В составе 7-й Тартуской ордена Суворова II степени пушечной артбригады начальник- -медицинской службы бригадный врач Шпарковский освобождал Ригу. В ночь с 12 на 13 октября наша бригада, действовавшая в составе 67-й армии, заняла огневые позиции для поддержания огнем прорыва обороны' противника броском через Киш-озеро на автомобилях-амфибиях, рассказывает
Шпарковский. В тот момент, когда началось форсирование озера, бригада обстреляла оборонительные позиции немцев между Киш-озером и озером Югла. Утром войска занимали городские кварталы, фашисты в панике бежали, укрепляясь на левом берегу Даугавы. Большая часть Риги была освобождена. Артбригада заняла позицию недалеко от нынешней улицы Кирова и оттуда 14» октября 152миллиметровые гаубицы поддерживали мощным огнем переправу наших войск на левобережье Даугавы. Пока грохотали пушки, врачи и медицинские работники принимали раненых, оказывали им помощь. В Риге я был 13 октября во второй половине дня, говорит Шпарковский. Наша машина ехала по нынешней улице Суворова. Бросилось в глаза безлюдие на улицах, огромное количество бито
го стекла, множество летящей бумаги, дымы пожарищ. Фашисты из-за реки обстреливали город. Наши войска спасали его от разрушения. В тот день произошла памятная встреча с профессором Страдынем. В больницу, в которой он работал, привезли наших раненых. Профессор вместе с другими врачами оперировал. Он был не только большим мастером, но и очень отзывчивым человеком. 13 октября в 23 часа столица нашей Родины Москва от имени всей страны салютовала артиллерийскими залпами доблестным войскам 3-го и 2-го Прибалтийских фронтов, Латышскому корпусу под командованием генерал-майора Бранткална, освободившим столицу Советской Латвии Ригу от немецко-фашистских захватчиков.
К. МАРКАРЯН.
НА СНИМКАХ: Фрагмент диорамы.
В одном из залов музея.
Фото С. КАРТАШОВА 

«МНЕ НЕ ЗАБЫТЬ ТЕ ДНИ...»
С ПОЧЕТНЫМ гражданином Валмиеры полковником в отставке Омелюстым мы встретились в его уютной минской квартире. Да. Николай Михайлович давно живет в Белоруссии, но с Латвией, по его признанию, связан накрепко. Кровная эта нить протянулась в сегодняшнюю жизнь ветерана из той памятной осени 44-го... Командира танкового корпуса на месте не было, и к аппарату ВЧ подошел начальник штаба Омелюстый. Почему топчетесь на месте/ голос маршала Василевского был сух и требователен. С ходу форсировать СеДУ не удалось: противник хорошо укрепился, отчаянно сопротивляется. Что думаете предпринять для исправления положения? Омелюстый помедлил с ответом. Не потому, что ему трудно было вот так с ходу ответить что-либо конкретное. Но право выбрать решение в данной ситуации являлось прерогативой командира корпуса, он же с утра уехал в одно из подразделений. А маршал ждал незамедлительного ответа... Думаю, что необходимо ввести из второго эшелона 186-ю танковую бригаду. Иначе оборону не прорвать в нужный срок. Действуйте! Решение ввести в бой 186-ю у начальника штаба созрело не вдруг. Опытный офицер, он ясно понимал, чего будет стоить корпусу вынужденная задержка у этой, вроде неширокой, но труд
ной для форсирования реки, глубина которой почти повсеместно достигала полутора-двух метров. Противоположный берег был сильно заболочен и полностью простреливался артиллерией немцев. Но действовать надо незамедлительно, и подполковник вскоре уже находился в 186-Й танковой бригаде. Она тут же вступила в бой, прийдя на помощь 183-й, которой командовал подполковник М. Ковалев. Имя этого волевого, решительного, умелого, грамотного командира, говорит Николай Михайлович, сегодня помнят и чтут жители Валмиеры города, в боях за который он отдал свою жизнь. Звезду Героя Ковалев получил еще за форсирование Днепра, а свои лучшие качества командира проявил при освобождении Латвии. ...Наступление успешно продолжалось. К пяти часам утра 23 сентября Ковалев доложил, что его танкисты с десантом автоматчиков ворвались в Валмиеру. А на следующий день город был полностью освобожден. Тяжелые бои, в которых враг не хотел уступать
ни пяди земли, продолжает вспоминать бывший начальник штаба 10-го танкового корпуса, вот что предшествовало этой победе. Скольких боевых товарищей мы потеряли на латвийской земле... Разве можно забыть подвиг экипажа лейтенанта Назарова! Его танк первым прорвался к городскому мосту через Гаую. Машина была подбита, но советские воины продолжали вести огонь. Вынужденные покинуть горящий танк, они бросились врукопашную. И погибли как подобает героям... В составе этого экипажа были также сержанты Н. Грачев, В. Сидельников, В. Мэров, старший сержант И. Кирьянов. Их имена на мемориальной доске, установленной на месте подвига танкистов. При форсировании Седы гитлеровцам удалось подбить танк лейтенанта Александра Никанорова. Командир направил горящую машину на вражеские позиции и сумел раздавить орудие с расчетом, прежде чем танк взорвался... Освобожденная Валмиера
приветствовала своих избавителей от гитлеровского ярма. Ее жители обратились с призывом к воинам 10-го Днепровского ордена Суворова корпуса: «Из города Валмиеры, освобожденного от немецких разбойников и возвращенного в семью советских городов, мы шлем большой вам, своим освободителям, горячий привет и сердечное спасибо... Вы стоите перед нашей столицей, прекрасной Ригой. Не дайте врагу надругаться над ней, спасите тысячи своих братьев и сестер... Идите вперед, дорогие воины, не зная усталости и страха. Спешите на выручку Риге!». И танковый корпус, вместе с другими частями 3-го Прибалтийского фронта, взламывая оборонительный рубеж «Сигулда», все ближе и ближе продвигался к Риге. Освободив Малпилс, Озолкалны, Эрмани, танкисты выбили врага 7-го октября из Аусекли, а на следующий день вошли в Ропажи. В Ропажи шли шестичасовые уличные бои, все дальше ведет память войны ветерана. На одном
из участков наступления выбыл из боя тяжело раненный командир. Создалась критическая ситуация. И тогда поднялся, увлекая товарищей, комсомолец младший сержант Хамидуллин. Он первым ворвался во вражеские траншеи, уничтожив 15 гитлеровцев. И еще об одном подвиге, совершенном в те дни, хочу вспомнить. Советские патриоты супруги Вера и Николай Орловы на свои средства построили самоходку ЙСУ-122 и на ней участвовали в освобождении Советской Латвии. Вместе с танкистами корпуса семейный экипаж атаковал один из оборонительных рубежей на подступах к Риге. В разгар боя водитель самоходки Николай Орлов направил боевую машину на группу гитлеровцев. Неожиданно самоходка попала под огонь «фердинанда», окопавшегося на соседнем хуторе. Пренебрегая смертельной опасностью, в невыгодной позиции, Орловы смело вступили в поединок с врагом и вышли из него победителями. Добавлю, что во время боев в Латвии экипаж уничтожил 19 орудий
противника, сотни гитлеровцев. Муж и жена Орловы были награждены за участие в освобождении республики орденами Славы 111 степени. К 9 октября корпус вышел к Киш-озеру и озеру Югла. А 13 октября страна салютовала освободителям Риги. ...Шесть орденов и 17 медалей украшают коотюм Николая Михайловича по торжественным дням. И рядом с боевыми наградами у Омелюстого знак, которым ветеран особенно дорожит. Это свидетельство почетного гражданина Валмиеры. Кстати, мой однополчанин Сергей Семенович Сергеенко также почетный гражданин Валмиеры и тоже живет в Минске. В годы войны он был заместителем командира танкового корпуса. Ветераны боев за Латвию всегда желанные гости на земле, которую освобождали в суровую годину. Вот и в этом году Омелюстый участвовал в Валмиере в торжествах, посвященных 40-летию Великой Победы. Взволнованно выступил на открытии мемориальной доски воинамосвободителям. Тем, с кем рядом плечом к плечу сражался на земле, ставшей дорогой и близкой ему той памятной осенью 44-го...
В. ШЕРШОВ. 

В ДУХЕ ДРУЖБЫ И ВЗАИМОПОНИМАНИЯ
11 октября были продолжены в обстановке дружбы и взаимопонимания переговоры между Генеральным секретарем ЦК КПСС М. С. Горбачевым и руководителем Ливийской революции полковником М. Каддафи. Имел место углубленный обмен мнениями о состоянии советско-ливийских отношений и перспективах их развития в различных областях. Был также продолжен обмен мнениями по международным проблемам. В этот же день в Кремле состоялась беседа М. С. Горбачева с М. Каддафи, в ходе которой было продолжено обсуждение некоторых принципиальных вопросов советсколивийских отношений и внешней политики обеих стран. Беседа прошла в духе дружбы и взаимопонимания. Центральный Комитет
КПСС, Президиум Верховного Совета СССР и правительство СССР дали в Кремле обед в честь М. Каддафи. С советской стороны были товарищи М. С. Горбачев, В. В. Гришин, А. А. Громыко, Н. И. Рыжков, М. С. Соломенцев, Н. А. Тихонов, В. М. Чебриков, Э. А. Шеварднадзе, В. И. Долгих, Б. Н. Пономарев, С. Л. Соколов, В. П. Никонов, К. В. Русаков, другие официальные лица. Во время обеда, прошедшего в дружественной обстановке, товарищи М. С. Горбачев и М. Каддафи обменялись речами. Гость посетил Мавзолей В. И. Ленина и возложил венок. Венок был возложен также к могиле Неизвестно-Iго солдата у Кремлевской стены. ТАСС. 

НА КОСМИЧЕСКОЙ ВАХТЕ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 11. Продолжается орбитальный полет космонавтов Васютина, Савиных и Волкова. Значительное место в программе работ экипажа отведено комплексным исследованиям земной поверхности, включающим визуальные наблюдения, фотосъемку и спектрометрирование. Районами геофизических исследований сегодня были Прибалхашье, Северный Казахстан, Аральское и Каспийское моря, Кавказ. С помощью прибора «Мария» выполнена очередная серия измерений потоков высокоэнергетических электронов и позитронов в целях изучения механизмов генерации этих частиц в околоземном космическом пространстве. По плану медицинского контроля космонавты прошли обследование, заключавшееся в определении био
электрической активности сердца. Произведены также измерения массы тела и оценка состояния мышц, малонагружаемых в невесомости. Вчера был завершен первый этап эксперимента по сбору метеоритного вещества в космическом пространстве. Этот эксперимент проводится с использованием созданной советскими и французскими специалистами аппаратуры, установленной на внешней поверхности станции Владимиром Джанибековым и Виктором Савиных во время выхода в открытый космос. По результатам телеметрических измерений и докладам с орбиты, полет научноисследовательского комплекса «Салют-7» «Союз Т-14» «Космос-1686» проходит нормально. Все трое космонавтов здоровы, чувствуют себя хорошо. 

ГОРОД СЕЛУ
Спецовка от Сельхозтехники
Практично и модно одеть для работы сельских тружеников колхозов и совхозов республики взялась... Госкомсельхозтехника. Уже десять видов комплектов элегантной спецодежды для механизаторов и доярок, свиноводов и сельских строителей, птицеводов и «вцеводов разработали модельеры швейного предприятия, созданного на базе Туиумской райсельхозтехники. Здесь оборудовано для этого специальное помещение, подобраны опытные закройщики и швеи. Комплекты удобной одежды получили уже механизаторы Кандавского совхоза-техникума, мелиораторы Стендской селекционно-опытной станции, коллектив строительной бригады рыболовецкого колхоза «Бривайс вилнис» и другие. В ближайшие годы после расширения и реконструкции цех сможет выполнить заявки тружеников практически всех коллективов агропромышленного комплекса республики. Сейчас обеспечить тружеников агропрома современной спецодеждой столь же важно, как и высокопроизводительной техникой, необходимыми инструментами, материалами, сказал начальник управления по материально-техническому снабжению сельскохозяйствен
ной техникой и товарами производственного назначения Госкомсельхозтехники Латвии Э. Пелсис. Не сенрет, что до последнего времени спецодеждой называли просто-напросто ватные брюки с телогрейкой, безликие стандартные фартуки и халаты да брезентовые рукавицы. Такая одежда, строго говоря, не может и называться специальной она предназначена не для представителей какой-либо конкретной профессии, а годится разве что для некоего усредненного человека, занимающегося физическим трудом. Каждая модель наших рабочих костюмов учитывает не только специфику различных сельхозотраслей, сезонность работ, но и эстетические запросы современных тружеников агропрома, отвечает требованиям моды. Это подчеркивает даже сам перечень новых швейных изделий блузки, полукомбинезоны, куртки, жилеты, кепи, бытовавшие прежде преимущественно в непроизводственном обиходе. Работать в такой одежде и удобно, и приятно. А это повышает и престижность профессии, особенно у молодежи. Н. ИВАНОВА, корр. ЛАТИНФОРМа. Тукумский район.
Н. ИВАНОВА, 

ХРОНИКА
Трагедия, обрушившаяся на Мексику, никого не оставила равнодушным. Комсомольцы и молодежь республики с горячей искренностью откликнулись на призывы оказать помощь пострадавшему населению страны. В ходе отчетно-выборной кампании рождаются инициативы в поддержку жителям Мексики. Безвозмездно сдать кровь, необходимую для пострадавших в Мехико, решили комсомольцы инструментального цеха ПО ВЭФ. В эти дни на станцию переливания крови придут и молодые труженики ПО «Альфа», 30 тысяч рублей на текущий счет комитета Советского Красного Креста обязались перечислить участники студенческих сельскохозяйственных отрядов. Эти средства будут заработаны в одни из дней, девизом кото
рого станет оказание помощи Мексике. Эти инициативы поддержали комсомольцы Республиканского совета по туризму и экскурсиям, управле-' кия торговли г. Резекне, учительской организации 4-й ср. школы г. Юрмалы, ПО «Олайнфарм», колхоза «Марупе» и др. МОСКОВСКИЙ РАЙОН г. РИГИ С новыми идеями пришли к комсомольцам 74-й ср. школы г. Риги их шефы комсомольская организация Института электроники и вычислительной техники АН
Латв. ССР. Молодые ученые организовали в школе кружок вычислительной техники, установили микро-ЭВМ «Искра». Уже сегодня старшеклассники проходят на ней обучение по пособию, специально разработанному для них сотрудником института комсомольцем Д. Мурзиным. Кроме кружка программирования, в школе работают раднокружок и кружок спортивного ориентирования. ОКТЯБРЬСКИЙ РАЙОН г. РИГИ Комсомольске - молодежный экипаж рефрижератора «Димант» Рижской базы реффлота, первым на базе поддержавший инициативу трудовых коллективов страны «XXVII съезду КПСС 27 ударных недель», дополнил ее своим призывом: «Трудовой и общественной дисциплине гарантию советских моряков». Обяза
тельство выполнять план XI пятилетки к 68-й годовщине Великого Октября трудовой подарок экипажа съезду партии. ЛАТВИЙСКОЕ МОРСКОЕ ПАРОХОДСТВО Теплоход «Симон Боливар» еще только готовится сойти со стапелей после ремонта, а его комсомольскомолодежный экипаж на своем отчетно-выборном собрании уже предусмотрел все нюансы будущей работы в море. Своей главной задачей молодые моряки считают ударный труд по достойной встрече XXVII съезда КПСС. Здесь, на берегу, они приняли обязательство обеспечить выполнение производственно го плана к 26 декабря 1985 г., за счет участия экипажа в креплении груза сократить расходы на 14 тыс. рублей и получить 75 тыс. рублей сверх плана
Тепло отозвался о встрече в ЦК КПСС ветеранов стахановского движения, передовиков и новаторов производства ее участник, машинист электровоза локомотивного депо Брянск-2 Московской железной дороги Василий Васильевич Шемахов. Три дня в каждом году нынешней пятилетки знатный машинист отрабатывает на сэкономленных энергоресурсах. За досрочное выполнение производственных заданий одиннадцатой пятилетки, большой личный вклад в повышение эффективности работы железнодорожного транспорта В. В. Шемахову присвоено звание Героя Социалистического Труда. В 1957 году окончил Василий Васильевич брянское ГПТУ-12, получил путевку в жизнь.
НА СНИМКЕ: в классе вождения электровозов ГПТУ-12 В. В. Шемахов делится с выпускниками секретами своего мастерства.
Фотохроника ТАСС 

КОСМИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
И ВНОВЬ К ЗАГАДКАМ НЕВЕСОМОСТИ...
ДВУХ симпатичных пассажиров корабля-спутника «Космос-1667», 'стартовавшего на орбиту 10 июля 1985 года, зовут Верный и Гордый. Эти две молодые обезьянки входят в состав довольно многочисленного космического «экипажа», отправившегося в путешествие на борту автоматической биологической лаборатории. Итак, речь идет об очередном космическом эксперименте. Какова его цель и почему объектом исследований вновь стали обезьяны, другие представители животного и растительного мира? Вопрос вполне правомерный, говорит академик Олег Газенко. Действительно, пилотируемые полеты продолжаются уже месяцами, а мы «вдруг» возвращаемся к столь непродолжительным рейсам. Но противоречия здесь нет. В наших взаимоотношениях с невесомостью сложилась своеобразная ситуация. В целом мы знаем, как невесомость воздействует на человеческий организм, имеем возможность постоянно контролировать степень этого воздействия, в какой-то мере компенсировать отрицательные эффекты за счет,
скажем, специальных физических упражнений и, наконец, как крайнее средство, можем в любое время прекратить полет, если в этом возникнет необходимость. И все же число наших вопросов к невесомости пока огромно. Особую актуальность имеют проблемы, связанные с начальной фазой космического полета, когда возникает, в частности, так называемая болезнь движения. Наблюдая за поведением какой-то группы животных или растений в полете, изучая воздействие на них невесомости, мы можем более четко вычленить влияние того или иного фактора. В то же время включение достаточно большого числа групп в состав «экипажа» позволяет получать и обобщенные данные. Я назвал только одну причину, но есть ряд не менее веских доводов в пользу того, что многие аспекты, связанные с невесомостью и другими факторами космического полета, удобнее изучать на борту специализированных автоматических лабораторий. Советская программа биологических исследований на автоматических аппаратах, рассказывает один из руководителей эксперимента доктор медицинских наук Евгений Ильин, отличается полнотой и последовательностью. «Космос-1667» уже седьмая по счету биологическая лаборатория, в то время как в США было запущено лишь два подобных аппарата. Кстати, многие американские специалисты отдают предпочтение именно нашему подходу. Предыдущие эксперименты на биоспутниках позволили получить интереснейшие результаты по воздействию невесомости на живые организмы. Объектами исследований были крысы, рыбы, черепахи и другие животные, а также более простые живые организмы вплоть до одноклеточных. Экспериментами установлено, что невесомость не оказывает какого-то особого патологического влияния на жизнедеятельность их организмов. И уже одно это можно считать важным результатом. Было установлено, например, что низшие беспозвоночные с массой тела меньше одного грамма, в частности мухи, обладают так называемой гравитационной независимостью. В текущем полете на мушкахдрозофилах мы попытаемся оценить энергозатраты при
перемещениях в условиях невесомости. Это лишь один из экспериментов, впрочем, довольно тонкий. Я сказал, что хотя невесомость и не ведет к какимто патологическим изменениям, но организм животного это было показано, в, частности, на крысах перестраивается. Реакция на невесомость в своей основе примерно такая же, как и на другие экстремальные воздействия. На предыдущем биоспутнике «Космос-1514» находились беременные крысы, и часть периода эмбрионального развития их плодрэ прошла в невесомости. После полета (на Земле) крысы родили здоровое потомство, от которого в свою очередь получены уже следующие поколения. Это говорит о том, что полеты биоспутников дают нам возможность существенно расширить круг наших знаний о механизмах адаптации живых организмов к воздействию невесомости. В свое время мы установили, например, что после 20-суточного полета механическая прочность костей у животных снижается на 30 процентов. Это позволило
выработать соответствующие рекомендации и для пилотируемых полетов. Было доказано, что космонавтам в длительных полетах нужны не просто физические упражнения, а постоянные нагрузки на костно-мышечный аппарат. Спутник «Космос-1667», как и предыдущая лаборатория, представляет собой по существу аналог пилотируемого корабля. Вновь основными пассажирами у нас являются обезьяны. На предыдущем были Абрек и Бион, на этот раз Верный и Гордый. Их возраст 3—4 года. Поскольку средняя продолжительность жизни у обезьян меньше, чем у людей, то и развиваются они значительно быстрее, поэтому Верного и Гордого можно считать 18—20-летними «космонавтами». На корабле оба сидят рядом и могут видеть друг друга через прозрачную перегородку. Оба быстро освоились с невесомостью, бодры, нормально едят и пьют. И то и другое они получают, проделав соответствующие операции. Для этого они довольно ДОЛг го тренировались на Земле, и никаких осложнений в космосе у них не возникает. Тем не менее воздействие невесомости, в частности появление одутловатости, стало заметным. Известно, что этот эффект происходит из-за перераспределения крови, и на 5—6-е сутки полета, когда организм адаптируется, все приходит в норму. В целом «экипаж» корабля, как уже говорилось, довольно многочисленный: крысы, рыбы, растения. Из новичков в этом полете тритоны. Эти земноводные удобны для изучения процессов регенерации тканей и органов в условиях невесомости. Свойством регенерации обладают и многие органы человека кожный покров, ткани, кровь. Так что и здесь мы надеемся получить интересные результаты. К сказанному остается добавить, что, как и предыдущие циклы исследований, нынешний выполняется на широкой международной основе. Вместе с советскими специалистами в работе участвуют ученые шести европейских социалистических стран Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши, Румынии, Чехословакии, а также США и Франции. М. ЧЕРНЫШОВ, научный обозреватель АПН.
М. ЧЕРНЫШОВ,
И ВНОВЬ К ЗАГАДКАМ НЕВЕСОМОСТИ... 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Голландцы против ракет!
ГААГА, 11. Два с половиной миллиона голландцев поставили свои подписи под призывом к правительству и парламенту отказаться от размещения в стране американских крылатых ракет. Об этом сообщила на пресс-конференции председатель общенационального координационного комитета «Нет крылатым ракетам» Синни Стрикверда. Кампания сбора подписей находится еще в самом разгаре. Она завершится 26 октября. Боевые операции патриотов МАНАГУА, 11. Отряды Фронта национального освобождения имени ФарабунДо Марти продолжают успешные наступательные операции вокруг города Унион. находящегося всего в 170 километрах от сальвадорской столицы. По сообщению радио повстанцев «Венсеремос», в ходе вчерашней атаки против военной базы в пригороде Униона правительственные войска потеряли убитыми и ранеными более двухсот человек. Захвачено много оружия и техники, которые поставляет диктаторскому режиму Сальвадора американская администрация. Сообщение Белого дома ВАШИНГТОН, 11. Белый дом объявил о проведении операции по перехвату египетского самолета, на котором находились лица, участвовавшие в недавнем захвате итальянского теплохода «Акилле Лауро». Как сообщил представитель Белого дома, он был перехвачен пэуппой американских истребителей в международном воздушном поостранстве над Восточным Средиземноморьем и совершил вынужденную посадку на военной базе НАТО на острове Сицилия. Представитель объявил, что Соединенные Штаты намерены добиваться выдачи лиц, совершивших захват итальянского судна, которые, как сообщалось, убили одного пассажира — американца.
Столкновения с полицией ПАРИЖ, 11. В Нанте произошли столкновения между стачечными пикетами трудящихся судостроительной верфи компании «Шантье Дюбижон» и подразделениями полиции. Они начались после того, как полиция попыталась с помощью гранат со слезоточивым газом разогнать пикеты рабочих, которые блокировали прилегающие к верфи улицы. Трудящиеся этого предприятия, объявившие забастовку, добиваются отмены планов администрации, направленных на ликвидацию более 500 рабочих мест.
Репрессии фашистов
БУЭНОС-АЙРЕС, 11. К жестоким репрессиям прибегает фашистская диктатура Стресснера в Парагвае, пытаясь подавить нарастающие протесты народа против реакционного режима. По поступающим сюда сообщениям, изощренным пыткам и издевательствам подвергает
Г ояодовка протеста ДАМАСК, 11. Сотни палестинских патриотов, томящихся в застенках израильских тюрем, начали голодовку протеста. Они заявили, что будут продолжать борьбу до тех пор, пока оккупационные власти не прекратят варварских пыток и истязаний, которым ежедневно подвергаются заключенныеарабы. По поступившим сюда сообщениям, только за последнее время в результате пыток в тюрьме Джунейд скончались 8 человек. Жизнь еще нескольких десятков палестинцев находится в опасности.
ся в застенках охранки председатель партии народное движение «Колорадо» Мигель Гонсалес Касабианка, которому палачи угрожают расправой. Злодейские убийства стали повседневным явлением в парагвайских тюрьмах, где томятся сотни коммунистов и других прогрессивных деятелей.
Памяти Джона Леннона НЬЮ-ЙОРК, 11. «Международный парк мира» открылся в одном из живописных уголков центрального парка Нью-Йорка. Он посвящен памяти трагически погибшего известного английского музыканта, участника движения за мир Джона Леннона. Состоявшаяся по этому случаю в парке торжественная церемония увенчала собой кропотливую работу его вдовы и друзей, миролюбивой и музыкальной общественности многих стран, стремившихся отдать дань уважения не только таланту Леннона, но и его стремлению в своем творчестве отстаивать идеалы мира, братства народов нашей планеты, его активной антивоенной позиции. Обезврежена террористическая организация ДЕЛИ, 11. Индийские органы безопасности обезвредили в штате Джамму и Кашмир подпольную террористическую организацию, тесно связанную с пакистанскими спецслужбами. По сообщениям печати, экстремисты действовали заодно с базирующимися на территории Пакистана сепаратистскими группировками, которые пытаются добиться отторжения от Индии штата Пенджаб. В день выборов в Пенджабе они планировали осуществить угон из города Джамму в Пакистан пассажирского самолета государственной авиакомпании «Индиан эйрлайнз». Пакистанские спецслужбы заверили террористов в том, что самолету будет разрешено совершить посадку в Пакистане, и обещали снабдить их оружием.
Многим парижанам хорошо знаком магазин «Глоб», многие десятилетия специализирующийся на продаже во Франции книг советских издательств как на французском языке, так и на языках народов СССР. Среди посетителей «Глоба» студенты, преподаватели, ученые. Каждый может найти здесь интересующие его издания русской классики, современной художественной литературы, а также научно-технические издания, газеты и жуоналы.
НА СНИМКЕ: у стендов магазина «Глоб».
СОДРУЖЕСТВО
ЭКОНОМИКА ПНР: РЕЗУЛЬТАТЫ И ПРОГНОЗЫ
В АВГУСТЕ определилось положение на 1985 год в польском сельском хозяйстве: урожай растениеводческой продукции высок. Появилась и надежда, что польская промышленность наверстает отставание от планов нынешнего года, возникшее в морозные дни января и февраля. Уборка урожая проходит в трудных условиях: в шести воеводствах разлившиеся от обильных дождей реки затопили почти 300 тысяч гектаров сельскохозяйственных угодий, пришлось эвакуировать свыше 700 хозяйств. Но урожайность зерновых в других воеводствах столь же высока, как и в прошлом году, и составляет в среднем 29—30 центнеров с гектара. Предполагается, что сборы самых ценных зерновых пшеницы и ячменя превысят прошлогодние примерно на 1 млн. тонн, что связано с увеличением посевных площадей. За последние пять лет сельское хозяйство ПНР получило четверть миллиона тракторов, 20 тыс. комбайнов и множество другой высокопроизводительной техники, в том числе созданной в содружестве с конструкторами и машиностроителями СССР, ГДР, ЧССР, ВНР. Результаты увеличе
ния капитальных вложений в сельское хозяйство заметны: несмотря на неблагоприятные климатические условия, объем продукции растениеводства возрастает. А как показала сельскохозяйственная перепись, проведенная два месяца назад, поголовье свиней за последние 12 месяцев увеличилось на 6 процентов, овец на 7 процентов (при незначительном на 1,3 процента уменьшении поголовья крупного рогатого скота, но в условиях полного обеспечения населения молоком и молочными продуктами). Положение в промышленности также не дает сейчас оснований для пессимизма, как это было в начале года. По истечении семи полных месяцев прирост продукции составляет более 2 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Этот показатель, правда, ниже установок государственного годового плана, но до конца года осталось еще четыре месяца. Данные последних дней свидетельствуют, что, несмотря на отпускной период, на большинстве шахт, металлургических заводов и электростанций работа идет ритмично и планы перевыполняются или выполняются в срок. ч
Так, например, шахтеры буроугольных карьеров добыли за семь месяцев года на 8 проц. больше угля, чем намечалось по плану. Энергетики уже выполнили свыше 60 проц. работ, предусмотренных годовым планом ремонта энергоблоков общей мощностью 24 млн. киловатт. Заканчивается строительство польского участка газопровода из СССР Кобрин Брест Варшава, передача которого в эксплуатацию станет большим событием в развитии топливной базы Польши. Строители сообщают, что работы завершатся примерно на 20 дней раньше срока, намеченного на конец декабря этого года. Выше среднего прироста продукции достигли в целом такие отрасли, как электротехническая, электронная, машиностроительная, металлоизделий, текстильная и швейная, то есть отрасли, определяющие снабжение внутреннего рынка. Несколько хуже обстоит дело с экспортом. Он увеличился за семь месяцев менее чем на 3 процента, однако при значительно превышающей этот показатель динамике экспортных поставок в СССР и другие социалистические страны. В сумме это неплохие результаты и прогнозы на целый год. К. ЖЕМЕНЕЦКИИ, польский публицист Варшава.
К. ЖЕМЕНЕЦКИЙ
КОРОТКО
БРАЗИЛИА. Президент Бразилии Жозе Сарней подписал декрет об осуществлении первого национального плана аграрной реформы на период 1985—1989 гг.
БЛЭКПУЛ. Здесь завершает работу 102-я ежегодная конференция правящей консервативной партии Великобритании. АДЕН. Здесь открывается 111 съезд Йеменской социалистической партии. БАНГКОК. Более ста миллионов человек только в развивающихся странах Юго-Восточной Азии живут в условиях абсолютной нищеты, говорится в опубликованных здесь материалах Экономической и социальной комиссии ООН для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО). БУДАПЕШТ. В Будапеште открылась сессия Государственного собрания ВНР. Депутаты обсудят программу деятельности венгерского правительства на предстоящее пятилетие, а также рассмотрят законопроект об исполнении госбюджета за 1984 год.
ПРОВОКАТОРЫ, ИЛИ «ОСКАР» ЗА БРЕДОВОСТЬ
О ТОМ, что в военновоздушных силах США имеются так называемые эскадрильи «Агрессор», наша газета уже писала. Их задача не только обучение тактике воздушного боя с «русскими», но и насаждение у янки такого стереотипа мышления, согласно которому война с Советами неизбежна. Отсюда культивирование махровой ненависти к Советскому Союзу и другим социалистическим странам. Но не только в ВВС США имеются подразделения, действующие за противника, который определен в НАТО без двусмысленностей Советский Союз и другие страны Варшавского Договора. Из зарубежных публикаций видно, что такие же подразделения, одетые в советскую военную форму и снабженные советским оружием, даже танками (захваченными Израилем
у Египта), созданы в бронекавалерийских (разведывательных) полках армии США. Задача та же играть роль провокаторов, возбуждать ненависть у военнослужащих сухопутных войск к «красным». Однако на этом атомные маньяки из правящей верхушки США не остановились. Они расширили диапазон своей провокационной подстрекательской оаботы, перенеся его на все 239-миллионное население США. Именно этим целям насаждению ненависти к народам и армиям социалистических стран и прежде всего к Советскому Союзу служит кинопасквиль «Красный рассвет», выпущенный в этом году Голливудом. Сюжет вкратце таков: Советский Союз в результате первого ядерного удара уничтожает крупные города США, высаживает затем воздушный десант, который оккупирует половину
Соединенных Штатов. Лишь где-то в диких лесах бравые американские парни в военной форме сначала оказывают сопротивление, а затем начинают «ковать победу над агрессорами»...
А. СОКОЛОВ.
НА СНИМКЕ: перед вами - кадр из фильма «Красный рассвет». Он вполне достоин «Оскара» за бредовость, если бы такой приз существовал. Фото из журнала «Штерн».
ПОЛИТИЧЕСКИЙ ДЕТЕКТИВ
ФЕВРАЛЬСКОЕ "КВАДРО"
(Продолжение. Начало в №№ 154 —196.) Поступили данные, что взрыв произведен восточной агентурой, скорее всего это сделали русские. Несомненно, что мастерски сотворить такой фейерверк они смогли только потому, что кто-то из сотрудников радиостанции им помогал. Они имеют здесь своего «крота*. Причем этот «кто-то» весьма информированный мужчина... или женщина. Мы должны найти этого «крота», вытащить его из норы. Обвинение серьезное, а тут все либо неврастеники, либо люди с высокими связями, поэтому будем все делать тихо, тайно, но быстро. Я обращаюсь к твоему опыту и чутью комиссара уголовной полиции. Твои соображения? Хорошо бы определить, где сидит «крот» на РСЕ или РС? Ричард только развел руками. Предстоит большая работа. Посмотреть и проанализировать асе дела сотрудников, поднять сообщения нашей внутренней агентуры за несколько лет. Когда и какие были столкновения, угрозы, жалобы или подозрения. Потом, собственно, где он мог хранить взрывчатку? Пронести 10 килограммов через бюро пропусков невозможно. Значит, надо прикинуть, какие и ному в последнее время при
ходили грузы, контейнеры, с которыми «крот» мог протащить свой «багаж». Надо бы посмотреть склады, что находятся еще ниже под нами. Это тоже ниточка. Потом... Ты мог бы покопаться в полицейских делах? Может быть, немцы чтолибо имеют на наших людей? Пройди по старым связям. Пусть направят свою агентуру
на наш объект, проработают в окружении. Это я сделаю. Теперь надо бы побывать в мониторном отделе в Обершляйсхайме... И в казармах Макгроу! В Макгроу ребята занимаются чистой разведкой. Перехват переговоров судов, самолетов, линий связи органов печати. Не то. В Обершляйсхайме, о котором, кстати, здесь мало кто знает, дело поставлено шире. Там парни слушают все, что излучает в радиусе 1000 миль. Тут и бундесвер, и НАТО, и военные объекты, и учреждения восточных стран,
включая и наше с вами заведение. Имеется возможность прослушать выборочные записи бесед в кабинетах РСЕ-РС, разговоры по международному телефону. Как обычно говорит Рудольф Штраус, «нартина получается такая» полная. Записал. Что еще? Преступник обычно приходит, чтобы взглянуть на уби
тую им жертву. Может, и участники акции появятся здесь, чтобы взглянуть на дело своих рук. Хорошо бы организовать скрытые посты наблюдения в Английском парке. Снова опросить сотрудников, людей из окружения. Составим словесный портрет террористов. Будет от чего отталкиваться. В общем, работа предстоит кошмарная. А сроки? Ричард посмотрел на часы. «Вчера». Все это мы. должны были сделать раньше, чтобы предотвратить даже Попыт
ку взрыва. Ладно, не будем уподобляться тем, нто запирает дверь конюшни после того, как из нее уже украдена лошадь. Будем действовать широким фронтом. Максимум осторожности, изобретательности, настойчивости. Легенда на все наши действия расследование взрыва. О том, что мы ищем «крота», знаем пока
Василий ВИКТОРОВ
тольно мы с тобой. Главное доказать, что здесь орудовал агент Москвы. В общем, за дело! СЛЕДУЮЩИЕ два дня на объекте было вавилонское столпотворение. Журналисты, военные контрразведчики из «Группы-66» армии США, городские власти, люди Полгара из Бонна, чины из БНД и полиции. С легкой руки Редлиха западногерманские журналисты начали пережевывать жвачку о злых кознях Москвы. Ричард раскрыл «Зюддойче| цайтунг». Статья Фроденрай
ха «Поиски преступников и организаторов». «В беседе с начальником отдела внешних сношений РСЕ-РС Редлихом последний заявил, что перед взрывом и после него не получено никаких угроз, предостерегающих писем или звонков. Это признак того, что взрыв произведен восточной агентурой.» Начальник политического отдела мюнхенской прокуратуры Фольман не исключает участия в акции зарубежных секретных служб, подтверждала «Бильд ам зонтаг». Одна сотрудница радиостанции заявила, что видела трех человек в масках, которые выбежали из здания за несколько минут до взрыва». «Ловко у них получается, подумал Ричард, старушку из близлежащего дома превратили в сотрудницу радиостанции». «Разрушения на РСЕ-РС, причиненные взрывом, который, как полагают, учинила восточная агентура, оцениваются в 4 миллиона западногерманских марок», резюмиро
вала «Франкфуртер альгемайне цайтунг». Каммингс чувствовал, что газетчикам явно не хватает фактов, все статьи на одно лицо, репортеры ходят вокруг да около. Если бы найти достоверные доказательства, свидетельства, вот тогда можно было бы прессе бросить кость. Но у Ричарда пока ее нет. Сам топчется на месте. Предварительное следствие мюнхенской прокуратуры не получило никаких отправных данных, а поэтому федеральная прокуратура в Карлсруэ отказывается принять дело к производству. Какой-то заколдованный круг. Немцы ведут себя очень странно. Апатия, безразличие к случившемуся, демонстрация полной незаинтересованности ■ расследовании. Почему? «Педанты, мысленно ругал их Ричард, пока сверху не приказали, они и за ухом не почешут». Видите ли, мой друг, назидательно наставлял его Фольман при встрече, в ФРГ расценивают инцидент как политическую акцию. Поэтому столь осторожное отношение со стороны Бонна и наших властей. (Продолжение следует.)
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ». 

ЗАВТРА ДЕНЬ РАБОТНИКОВ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА
ПРАЗДНИК ОБЫЧНЫЕ ЗАБОТЫ
У ЖИВОТНОВОДОВ праздничный день ничем в общемто не отличается от обычного. Вот, скажем, завтра заведующая молочным комплексом «Межмали» совхоза «Берзе» Добельского района Анна Карпова как обычно придет на работу раньше других. Вторым откроет двери механик Имант Норденс. (Когда-то Имант начинал работать дояром. А недавно заменил ушедшего на пенсию механика. Десятый год пошел, как связал он свою судьбу с животноводством, так что опытный специалист.) Только Имант закончит проверку доильных аппаратов, как заслышатся голоса доярок... Так начинается и праздничный, и обычный день на комплексе «Межмали», где уже семь лет работает комсомольско-молодежный коллектив. Сейчас в КМК, которым руководит Анна Карпова, одиннадцать человек, разных по специальности: доярки, скотники, телятницы, механик и ветврач. Думаю, что одна из главных черт нашего КМК повышенное чувство ответственности каждого,
говорит Анна Карпова. Причем, как за свое дело, так и за работу своих товарищей. Раз в месяц, на собрании КМК, мы разбираем день за днем нашу работу. Анализируем каждый шаг, каждый поступок. Сейчас у нас дисциплина соблюдается на все сто процентов. Вместе с дисциплиной стали расти и производственные показатели. А они в «Межмали» сегодня высокие. Как, например, у доярки Тамары Межинской. 4675 килограммов молока от каждой коровы обязалась она надоить в нынешнем году. А к первому октября на ее счету уже 3809 килограммов на 207 килограммов больше, чем к соответствующему дню прошлого года. И так работает не она одна. Хорошо помню, как я начинала, рассказывает Тамара. Это было 20 мая 1980 года. Первый раз пришла тогда на ферму. И в
первый же день одна из моих подопечных коров отелилась. Ну и переволновалась же я! Чуть не плакала от своей беспомощности... Сейчас Тамара сама обучает новичков, кандидат в члены КПСС. Дояркой я мечтала стать еще в школе, рассказывает Вита Озолапа. Каждые каникулы проводила на ферме. И хотя у нас в семье никто на ферме не работает, но выбор мой поддержали. У Виты трое детей. И когда она приводит старшую дочку Айю (ей недавно исполнилось четыре года) к себе на ферму, та уже пытается помогать маме. Кто знает, может, и она станет когда-нибудь хорошей дояркой. Профессия ветврача у Павловых стала семейной. Следом за отцом ее выбрали и дочь, и сын. Кроме основной, у меня два года назад появилась
еще одна работа, рассказывает ветврач комплекса Вайра Павлова. Преподаю машинное доение в местной школе. Недавно мои ученицы на ферме практику проходили. Приходится самой тоже заниматься. Копаюсь в учебниках. Иногда иду и к отцу за помощью. Да, забот у Вайры хватает. Тем более, сейчас, в преддверии зимовки. И особенно много хлопот доставляют телята. Нужно, чтобы зиму встретили они крепкими, здоровыми. А первая помощница у Вайры телятница Гунта Ромуле, которая любит животных и умеет за ними ухаживать. Разными путями приходит на комплекс «Межмали» молодежь, но всех членов комсомольско-молодежного коллектива объединяет одно любовь к своему делу. П. РАЗУВАЕВ. Добельский район.
П. РАЗУВАЕВ
НА СНИМКАХ: Кандидат а члены КПСС доярка Тамара Межинска.
Механик Имант Норденс.
Ветеринарный врач Вайра Павлова (слева) и телятница Гунта Ромуле осматривают своих подопечных.
Инструктаж перед началом продовит Анна Карпова (вторая справа).
Фото С. КАРТАШОВА. 

ВСТРЕЧАЮТСЯ ЛИДЕРЫ СТРАДЫ
Вчера в ЦК ЛКСМ Латвии состоялась встреча с лучшими молодыми механизаторами республики, отличившимися во время прошедшей страды. Перед лидерами трудового соперничества выступил заместитель начальника Главного управления механизации и электрификации Министерства сельского хозяйства Латвии И Варанов. Около сорока пяти тысяч молодых тружеников работают во всех отраслях сельского хозяйства республики, сказал он. В прошедшую страду было ор
ганизовано 326 комсомольско-молодежных коллективов. Как видите, трудовая армия молодежи в сельском хозяйстве выглядит внушительно. Не менее внушительны и дела молодежи. В целом молодежь трудится в сельском хозяйстве не хуже опытных специалистов. Молодые механизаторы были награждены Почетными грамотами ЦК ЛКСМ Латвии за высокие показатели в производстве сельскохозяйственной продукции. Во встрече принимала участие секретарь ЦК ЛКСМ Латвии Б. Сташане.
СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВ. ССР К УТРУ ПЯТНИЦЫ В РЕСПУБЛИКЕ ЗАКОНЧЕНА МАССОВАЯ УБОРКА КАРТОФЕЛЯ 97,6 ПРОЦЕНТА К ПЛАНОВОМУ ЗАДАНИЮ. САХАРНАЯ СВЕКЛА УБРАНА С 65 ПРОЦЕНТОВ ЗАПЛАНИРОВАННЫХ ПЛОЩА?ЕИ, ЧТО СОСТАВЛЯЕТ 8,7 ЫСЯЧИ ГЕКТАРОВ. В ЭТОМ ВИДЕ РАБОТ ЛИДИРУЮТ ХОЗЯЙСТВА ТУКУМСКОГО РАЙОНА - 95 ПРОЦЕНТОВ. КОРМОВЫЕ КОРНЕПЛО?Ы УБРАНЫ С 64 ПРОЦЕНОВ ПЛАНОВЫХ ПЛОЩАЙЕИ. ПРИРОСТ ЗА ПРОШЫй ДЕНЬ СОСТАВИЛ В СРЕДНЕМ ПО РЕСПУБЛИКЕ 5 ГГРОЦЕНТОВ. КОМБИСИЛОСА ЗАГОТОВЛЕНО 32,5 ТЫСЯЧИ ТОНН. ЛИДИРУЕТ РЕЗЕКНЕНСКИЙ РАЙОН 4,1 ТЫСЯЧИ ТОНН. ВСПАШКА ЗЯБИ ПРОИЗВЕДЕНА НА 316 ТЫСЯЧАХ ГЕКТАРОВ 48 ПРОЦЕНТОВ К ПЛАНУ. ВПЕРЕДИ ПО-ПРЕЖНЕМУ ХОЗЯЙСТВА ВЕНТСПИЛССКОГО РАЙОНА - 64 ПРОЦЕНТА. 

КАМЕРТОН
19 1. дияяж м.l«
ПИСЬМА С ДАЛЕКОЙ ДОРОГИ
Отрывки из новой книги
ИЗ ДНЕВНИКА 7 АВГУСТА 1941 ГОДА, НА ПАЛУБЕ ПАРОХОДА «КИМ» Сколько дней прошло от начала войны? Кажется, только вчера мы были на первом съезде советских писателей Латвии, слушали доклад Андрея Упита, речь Александра Фадеева... Как будто еще вчера после очередного заседания съезда и товарищеского ужина мы с Александром Корнейчуком, поднявшись на Бастионную горку, любовались сверкающей огнями Ригой. Корнейчук сказал: Красивый город! Не будь на свете Киева, я хотел бы жить в Риге! Рига, Рига! 12 ОКТЯБРЯ 1941 ГОДА, МОСКВА Наконец ясность: я еДу в дивизию! Когда нашу роту официально включили в одну из дивизий народного ополчения Москвы, я попросил разрешения отпра виться в латышскую стрелко вую дивизию. Возражений не было... ... ЯНВАРЯ 1942 ГОДА, АПРЕЛЕВКА Погибли СОТНИ и тысячи... Под Елагино был тяжело ранен и вскоре умер комиссар дивизии Эдгар Бирзитис. ...Еще в Боровском мы получили страшное известие из' Редькино. После нашего ухода туда прибыли санитары, перевязали раненых, раздобыли повозки, чтобы отправить ребят в санбат. И вдруг в деревню ворвались гитлеровцы... Спаслись только несколько санитаров и легко раненых, успевших скрыться в лесу. Остальные расстреляны, а тяжело раненые сожжены заживо в домах, где они лежали. Там остался и Эдгар Витолс... Когда наши заняли деревню вторично, единственными живыми людьми в ней оказались старик и девочка. Их нашли в одном из подвалов. Девочка от пережитого лишилась рассудка. ИЮНЬ 1943 ГОДА, ДЕМЬЯНСКИЕ БОЛОТА ...На фронте иногда случаются внезапные, совершенно неожиданные перемены! Инструктор политподразделения Андрей Абеле приготовил все документы для приема меня в партию. Были получены все необходимые рекомендации,и я уже готовился предстать перед лицом собрания, как пришло
известие: меня отзывают из рядов активной армии и командируют как драматурга в Иваново, в художественный ансамбль Латвийской ССР... Выезжать нужно немедленно. Выражаясь армейским языком первой же машиной, идущей на Валдай, а оттуда поездом дальше. СЕНТЯБРЬ 1943 ГОДА, ИВАНОВО Латышский художественный ансамбль... Конечно, это только малая часть деятелей латыш
ской культуры. Те, которые успели уйти, застигнутые внезапной лавиной войны, и те, которые смогли сюда дойти, ведь гитлеровцы бомбардировали не только поезда с эвакуируемыми детьми и потоки беженцев на пыльных дорогах, •они на бреющем полете расстреливали, обстреливали из пулеметов даже одиноких путников... И все же Иваново это то место, где в черные годы оккупации Латвии продолжает развиваться латышское искусство, воодушевленное и одухотворенное освободительной войной. С литературой дела обстоят иначе. Латышские писатели неустанно работают и в Моснве, и в Кирове, и на различных фронтах, и здесь, в Иваново. Организация латышских советских писателей не понес
ла слишком тяжелых потерь и ни на миг не прекращает свою деятельность в военной обстановке. Организовываются конференции, созываются пленумы, выходят журналы и книги, слово латышей встречается в прессе, звучит в радиопередачах.' Каждый день в девять утра участники ансамбля собираются на репетицию. И у всех только одна мысль: создать хорошие программы для бойцов на фронте, для раненых в госпиталях и для тружеников тыла.
Юлий ВАНАГ
И весь этот труд на благо победы. Поэтому я всем сердцем отдаю себя ему... 26 ИЮНЯ Ура! Красноармейские полки подошли к Даугаве! Информбюро сообщает, что освобожден Витебск. Поздравляю вас, братья белорусы! (Витебск я считаю в некоторой степени и своим родным городом, поскольку,согласно старому административному делению, я родился в Витебской губернии.) 2 ИЮЛЯ Рига все ближе и ближе! Информбюро сообщает о «Даугавпилсском направлении». ...Взята Идрица... Наши уже у самых границ Латвии... 23 ИЮЛЯ Наконец! Здравствуй, Латвия! Информбюро сообщает: «На
северо-западе, начиная от города Себежа наши силы ведут наступательные бои, в ходе которых взят районный центр Латвийской ССР город и железнодорожная станция Лудза... С боями освобождено более 80 населенных пунктов, в том числе город и железнодорожная станция Карсава. В результате ожесточенных боев занято более 150 населенных пунктов в Даугавпилсском направлении... и перерезано железнодорожное направление Резекне—Даугавпилс». Я зачислен в оперативную группу и еду в Лудзу... ИЗ ПИСЬМА К ЖЕНЕ ОТ 17 АВГУСТА 1944 ГОДА, ЕКАБПИЛС Вчера приехал в свой родной Екабмиестс, как его в старину называли добрые люди. В Крустпилсе уже был... Сахарная фабрика разрушена, мост через Даугаву взорван... Готовлю первую корреспонденцию для «Правды», поскольку являюсь спецкором «Правды» и Советского Информбюро. ИЗ ДНЕВНИКА, 12 ОКТЯБРЯ 1944 ГОДА, ОГРЕ ...День и ночь идет борьба за Ригу. Корпус латышских стрелков, участвовавший в освободительных боях у Айвиексте, теперь движется к Риге по левому берегу Даугавы со стороны Елгавы. С севера вдоль моря идут части Красной Армии, которые прорвали блокаду Ленинграда и освободили Эстони^. Наша оперативная группа направляется вместе с полками вдоль правого берега Даугавы. Я все время рядом с командирами партизанских отрядов Вильгельмом Лайвиньшем и Отомаром Ошкалном. Ошкалн назначен секретарем Рижского районного комитета партии. ...Едем в Саласпилс, в концентрационный лагерь, о котором так много слышали. ...Когда подъехали к лагерю, все бараки были охвачены огнем. Ни одной живой души, только вдали у леса в пустой повозке ехал крестьянин. До комендатуры огонь еще не дошел. Вошли в нее. Вокруг следы поспешного бегства: выдвинуты ящики столов, по полу разбросаны бумаги.
...Бараки в лагере пленных были пусты. Что случилось с военнопленными как в одном, так и в другом лагере легко догадаться. Одни уничтожены, другие угнаны дальше... 13 ОКТЯБРЯ 1944 ГОДА, РИГА Рига свободна! Да здравствует Рига! ...Из Огре выехали на рассве те. С Отомаром Ошкалном мне пришлось расстаться. Он дол жен был осмотреть окрестности Риги, уже как руководитель района. Я поехал вместе с председа телем Верховного Совета Лат вийской ССР Петерисом Бриедисом, который направлялся в Ригу. В город мы въезжали с восходом солнца. Дул сильный юговосточный ветер. Светило яркое солнце. В его лучах сияли шпили рижских башен. Но са мой высокой башни Петра не было... Над Старой Ригой поднимал ся дым. Горели дома. В Задвинье шли бои... Улицы пу сты... ИЗ ПИСЬМА К ЖЕНЕ ОТ 2 НОЯБРЯ 1944 ГОДА, РИГА ...В Ригу приехал в день ос вобождения около восьми утра. Гитлеровцы еще ночью были отброшены за Даугаву. ...Днем из Даугавпилса прибыли ЦК Коммунистической партии и члены правительства республи ки. Вернулись Судрабкалн, Рок пелнис, Диманис. Два дня в Ги ге не прекращались пожары. Всю ночь взрывались артилле рийские снаряды. Немцы, ук репившись в Даугавгривской нрепости, вели оттуда обстрел. Утром уже было тихо. Все закончилось. За два дня погас ли пожары. Неожиданный удар Красной Армии не дал немцам возможности разрушить Ригу. Но мост через Даугаву и набережные они все же успели взорвать. ...Повсюду быстрыми темпами ведутся восстановитель ные работы. ...Рига возрождается. Рига живет. Мы дома. Перевела Л. ВИНОНЕН.
Л. ВИНОНЕН.
ВЫСТАВКА
МАСТЕР СОВРЕМЕННОЙ ТЕМЫ
В Доме художника открыта выставка работ заслуженного деятеля искусств Латвийской ССР Инара Хелмутса. Неповторим диалог художника с миром. Спокойный и задушевный или, наоборот, напряженный и динамичный... Творчеству Инара Хелмутса свойственна активная, беспокойная интонация. Самая существенная черта его офортов объемное видение мира со всеми его насущными проблемами. Художника привлекает динамика перемен. На его гравюрах силуэт вантового моста над башнями Старого города, мощные машины на безмятежных хлебных полях, старт космического корабля, ритмы современного производства. Но Инар Хелмутс далек от умиротворения и созерцательности. Он видит и острые про
тиворечия того мира, в котором живет. График изображает ярко озаренный букет, втиснутый в узкую щель между домами, заполнившими каждый клочок земли. Это «Жилища». В другой композиции И. Хелмутса «Пикник» двое в автомобиле, остановившемся среди полей. Языками зеленого пламени тянется трава, но природа существует как бы в другой плоскости, другом пространстве, не совместимом с миром машины. С горьким упреком изображает И. Хелму тс «Незастроенное место» безобразное кладбище вещей, кладбище отходов деятельности человека, высящееся между новостройками и бурлящей автострадой... Вообще, в творчестве художника особое место занимает тема влияния современной цивилизации на окружающую среду, на жизнь и сознание человека. Есть на выставке и офорты, посвященные спорту, и лирические пейзажи маленьких городов Алуксне, Ледурги, Лимбажи.
О. ИНИНА
И. Хелмутс. Алуксне
К 150-ЛЕТИЮ КРИШЬЯН А &АРОНА
РОЖДАЕТСЯ МУЗЕЙ
... Деревянная трость, покрытая корой, со стершимся на- < конечником. Как и маленькую , вешалку с двумя «рожками», ; ее изготовил Кришьян Ба- ] рон сам, своими руками. Он любил мастерить подарки для своих друзей. Глиняный письменный прибор. Две взъерошенные совы стаканы для карандашей и перьев. В чернильницу окунал Барон перо, переписывая очередную, присланную откуда-нибудь из Дундаги или Рои дайну. Вот письменный стол. Тоже подлинный. А это копия. Но точная. В свое время для Баро
на был изготовлен по его рисунку шкаф для картотеки дайн. Его крошечные отделения рассчитаны на хранение маленьких прямоугольничков бумаги. На каждом дайна. Всего же в шкафу в итоге оказалось 217 996 дайн. Но ведь и по копии можно представить себе, как подходит к шкафу пожилой человек, ищет нужный ящичек, вкладывает каждый листок в отведенное ему ртделение. Кресло-качалка. Подлинное. Можете убедиться: вот фотография. Одна из тех трех сохранившихся, по которым и восстанавливается облик этой комнаты. В не<* Кришьян Барон провел по
следние годы жизни, с 1919 до 1923-го. Мы в мемориальной комнате Барона в музее, который откроется 31 октября в квартире № 5 по улице Кр. Барона, 3. Остальные комнаты этой квартиры тоже стали залами музея. На их стенах стенды, фотографии. И не беда, что иные пока держатся на полоске голубой изоленты. Работа над экспозицией музея в самом разгаре. В руках у заведующей музеем Руты Волдемаровны Карклини листок бумаги. Экспонат? Нет, на стендах места для него не найдется. А жаль. Потому что и он может поведать кое-что интересное о Бароне. Листок этот вырезка из «Рекламного приложения» к газете «Ригас балсс», объявление о том, что Музей истории литературы и искусства имени
Я. Райниса ищет вещи, необходимые для оформления будущего филиала музеяквартиры Кришьяна Барона. Необходимы были осветительные приборы, венские стулья, портьеры того времени. А также первое издание «Дайн». Что ж, расстаться с подобными вещами, наверное, нелегко: ведь раз они сохранились до наших дней, то, скорее всего, на правах семейной реликвии. Но вот они, эти реликвии. Уже в музее. Их бывшие хозяева не рассуждали о любви и уважении к Кришьяну Барону они доказали его на деле. Музей Барона на улице Барона на пороге своего рождения. Пусть в его залах зазвучит песня старая, мудрая, сохраненная для нас человеком, чей юбилей празднует благодарная Латвия.
Д. ВИТТ.
3. «КАШЕВАРИЛА СОРОКА»
Детские дайны в течение долгих столетий были для латышских детей единственной и общедоступной устной книгой. В них много доброй улыбки, тонкой иронии, лукавой усмешки, зоркой наблюдательности и яркой фантазии. Каждое слово светится и играет и без усилий укладывается в памяти. Песенки, потешки, считалки звучали в каждом доме, отшлифовывались до блеска и впитывали в себя живой дух народный. Они как бы ключ к пониманию латышского национального характера. Даже зайчик пашет поле все должны трудиться! А в бездельнике коте легко угадать чванного остзейского барона: кто еще носит шпагу, ездит на охоту и женится на барышне?
Кашеварила сорока, Мышку по воду послала. Принеси сама, сорока, Я ходила, заблудилась, Я ходила, заблудилась, Где колодец, позабыла.
Лезет кот за печку, Шпагу вынимает:
Покажу кувшину, Как скрывать сметану!
Черный кот отправился За реку охотиться, У мышей от радости Хвостики колечками.
Из Мурляндии коту Привезли невесту:
Веселится, скачет кот, Вся земля трясется.
У кота большие деньги, Кот на барышне женился; Спит-поспит себе за печкой, А жена мели пшеницу.
Косолапого пчела У дупла ужалила. Ой, не жаль, пожалуйста, Дуболаза дядюшку!
Три сынка у зайчика Мастерами выросли: Петер в кузнице кует, Янис в яме уголь жжет, Екаб у руля сидит, Правит длинной лодкою.
Зайчик пашет и поет, Рот разинула сорока.
— Что, кума, оторопела? По мужчине и работа.
Что, журавка, кличешь, Ищешь на болоте? С цаплей поплясали, Шпора потерялась.
Чайка с моря прилетела С золочеными крылами; В Даугаву опустилась, Даугава засветилась.
Подковал я ворона, Как он скачет здорово! Смотрят люди, подо мной Небывалый вороной.
С дуба грохнулся комар, На соседний пень упал; Дрожью от удара Вся земля дрожала.
Перевел Феликс СКУДРА.
Феликс СКУДРА.
КНИЖКИ МАЛЫШКАМ
Взрослые народ посдержанней, а вот малыши и не думали скрывать своего восторга. От обилия замечательных книжек, от ярких насыщенных красок рябило в глазах. И в то же время глаз было не отвести от всех этих симпатичных девчонок и мальчишек, забавных зве рушек, сказочных персона жей, глядящих с обложек и страниц... Бурный успех, который вызвала выставка книг имен но у самых маленьких посетителей, легко объяснить ведь подготовило 'ее круп нейшее детское издательств ГДР «Бег Шп<ЗегЪисЬуегlа,. ВегПп». А разместилась экс позиция в зале издательств «Лиесма». Среди выставлен ных книг издания мире вой классики детской лите ратуры, произведения совре менных авторов. 350 книг присланных для экспозиции дают полное представление о направлениях работы издательства ГДР. Как правило, успех книж ки у малышей прежде всего зависит от ее оформления. Именно поэтому редакции художественно - графическо го оформления считают в издательстве главной. Для детей работают признанньвмастера иллюстрации, лучшие художники ГДР. Говорит директор изда тельства «Лиесма» В. Янсоь Несколько лет назад у нас проходила выставка издательств Чехословакии, сейчас мы принимаем коллег из ГДР. Подобные встречи чрезвычайно плодотворны нередко в обмене мнениям рождаются новые направле ния деятельности изда тельств. И, конечно же, меж дународные выставки спс собствуют более тесным евт зям, дружбе между народи ми. Не случайно эмблемо нынешней выставки стал)! парящие голубь и Пегас, сс единенные оливковой ветвьк Завязываются и новые твор ческие контакты между издательствами разных стран. Выставка закроется, но книги издательства ГДР по селились в «Лиесме» навеет да. Это дар латвийским кол легам. А они, в свою оче редь, готовят ответный пода рок немецким издателям: начале ноября в выставо ном зале интернационально) книжного магазина в Берлтне откроется экспозиция деч ской книги Латвийской СС) Среди ее экспонатов буду и иллюстрации, созданные такими известными мастера ми, как Г. Кроллис, Я. Пт: гознис, Д. Лапиня и др. С. ПАВЛОВА, нешт. корр. «СМ».
С. ПАВЛОВА, 

Здравствуй, Рига!
Песня из к/ф «ПИСЬМО СОВРЕМЕННИКУ»
Музыка Сергея ШЕВЧЕНКО. Слова Владимира АЛАТЫРЦЕВА Там, где волны Балтики касаются Золотых песчаных берегов, Ты стоишь, приморская красавица, Навсегда избавясь от врагов. Мы рвались к тебе с боями жаркими По просторам неба и земли, Чтобы здесь бульварами и парками Юноши й девушки прошли. Припев: Море тихо ног твоих касается Синевой сверкающей своей. Здравствуй, Рига! Добрый день, красавица, Город лип, цветов и голубей. Чтобы снова голосами детскими Зазвенели все твои сады.
Чтоб не знала Латвия Советская Никогда ни горя, ни беды, За тебя легли в твоих предместиях Лучшие товарищи мои... Пронесли огонь священной мести мы И победой кончили бои. Припев.
Здравствуй, Рига! 