АКЦИЯ «СМ»: «ПЛОТИНА НА ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ РЕКЕ»
ИДЕТ ДЕКАДА ПО КОНТРОЛЮ ЗА РАСХОДОВАНИЕМ ЭНЕРГОРЕСУРСОВ В РЕСПУБЛИКЕ
БЕРЕЖЛИВОСТЬ НА СЛОВАХ, А НТО НА ДЕЛЕ?
По двум адресам отправилась рейдовая бригада в Екаб пилсском районе. Контрасты в деле рационального использования анергоресурсов ]- налицо.
С ПЕРВЫХ же минут пребывания на ПО «Доломит» стало ясно, что к экономии электроэнергии здесь относятся спустя рукава стоило лишь взглянуть на горящие средь бела дня лампы. Только в третьем квартале этого года объединение перерасходовало 352 тысячи киловатт-часов. И, казалось бы, руководители «Доломи, та» давно должны были организовать самую настоящую борьбу за экономию энергии. Вовлечь в это дело каждого рабочего. Но почти никаких изменений не происходит. «Доломит» крупнейшее предприятие республики по производству строительного щебня. О сегодняшних проблемах объединения рассказывает его директор Г. РАДИОНОВ: Многие наши потери энергии объясняются объективными причинами. Среди иаи
более важных из них изношенное за долгие годы работы оборудование, освоение нового, удаленного от предприятия карьера. Немало хлопот доставляет нам и плохое качество исходного сырья. Часто, ногда мы получаем новые механизмы, оказывается, что они потребляют энергии еще больше, чем старые. А это не было учтено при распределении норм заранее. Вот и получается перерасход... Директор встает в середине разговора и выключает свет в своем кабинете. Наконец и он заметил, что тот горит впустую... Мысль директора тем временем продолжает главный энергетик Р. УБАРСТ: Устранением накопившихся недостатков мы сейчас занимаемся вплотную. Пересматриваем нормы. Чиним оборудование. Используем разнообразные рационализаторские предложения для экономии... Вот перед нами акт прошлой проверки. Он составлен 15 мая. В акте указано: отсутствует оперативная груп
па по ежедневному контролю за рациональным использованием электричества. Создана ли она к сегодняшнему дню? Нет, не создана. Мы проходим по цехам. Недостатки бросаются в глаза: холостой ход оборудования, мощная струя воды из испорченного насоса.... Даже такая, казалось бы, мелочь, как грязные окна. Но из-за этой «мелочи» объединение теряет 14 . тысяч киловаттчасов в год. Заходим в комитет комсомола. Нас встречает секре
тарь комсомольской организации «Доломита» Евгения Коповая. Под ее руководством сегодня 42 комсомольца. Сама Евгения работает начальником ОТК. Как опытный специалист, разбирается во всех производственных проблемах. И вроде бы знает, что одним из главных направлений деятельности комсомольской организации сегодня должна быть экономия. Но вскоре стало ясно, что кроме единожды сфотографированных открытых дверей подстанции, ничего комсомольцами не делается. Бездействует и «Комсомольский прожектор». Ни одного его выпуска не смогла нам показать Е. Коповая. Под крышей безразличия продолжают и сейчас гореть средь бела дня мощные электролампы, работать вхолостую машины, впитываться в землю утекающая вода... Следующую остановку делаем в северо-восточном отделении «Энергонадзора».
Оно обслуживает сразу шесть районов республики. Общую обстановку в движении за экономию электричества в Екабпилсском районе охарактеризовал начальник отделения И. БАШКО: Возьмем для примера хозяйства района, говорит он, уже в первом квартале этого года ими перерасходовано 3 миллиона 700 тысяч киловаттчасов. Согласитесь, цифра огромная. Только совхоз «Заса» перерасходовал 313.5 тысячи киловатт-часов и заплатил 12,5 тысячи рублей. Но не подумайте, что таким же образом относятся к использованию электроэнергии
и ее экономии большинство хозяйств и предприятий. Уже в третьем квартале сельскими хозяйствами района было сэкономлено 3,2 миллиона киловаттчасов. Начинает выравниваться положение и среди промышленных предприятий. С крупными перерасходами к сегодняшнему дню остается, пожалуй, один «Доломит». Но так как это производственное объединение потребляет электроэнергии больше, чем все остальные предприятия района вместе, то справиться с его перерасходом будет нелегко. Так что работы у нас хватает. МЫ ЕДЕМ дальше. Колхоз «Ленина карогс». Первый объект проверки мастерские. Заходим в помещение и видим, что лампочки здесь горят не все, а только те, которые освещают рабочее место. Причем, лишь в том случае, если там в данный момент находится рабочий. У каждого выключателя надпись, напоминающая о необходимости своевременно гасить свет. Наблюдаем, как один из рабочих отключает станок, прежде чем отойти от него. Видно, что тут экономят каждый ватт. Это под
тверждает и заведующий мастерскими А. ОЗОЛС: Видите вокруг парка машин фонари? показыва ет он. Они уже не нужны и скоро их уберут. Недавно наш энергетик Артуре Витолс подсказал, что всю эту площадь выгоднее освещать прожекторами. Когда их установили, то убедились, что не только электроэнергии тратится меньше, но и освещенность улучшилась. Обходим несколько животноводческих ферм. Везде к электроэнергии относятся с необыкновенной бережливостью. Используют ее с максимальной выгодой. Вот что, например, рассказа, ла заведующая свиноводческой фермой «Скунгиени» Т. ЧЕПУЛАН: Мы стараемся тратить как можно меньше электричества. Даже отопление регулируем так, чтобы не расходовать лишнего. Оно включено сейчас только над новорожденными поросятами. И этого вполне хватает доказано опытом нескольких лет. Задерживаемся в одном из телятников. Необычная для постороннего наблюдателя картина: лампы зажжены не все, а через одну. И освещенность от этого не страдает. Если бы в каждом хозяйстве, на каждом предприятии так экономили электроэнергию, как здесь, то не было бы сегодня такого напряженного положения в районе. В рейде принимали участие: Н. ЯКОБСОН, старший инспектор северо-восточного отделения «Энергонадзора»: A. САЛМИНЫН, инспектор северо-восточного отделения «Энергонадзора»; B. АБОТНИЕКС, руководитель Екабпилс. ского участка «Энергонадзора»; П. РАЗУВАЕВ, корр. «СМ».
Н. ЯКОБСОН
А. САЛМИНЬШ
В. АБОТНИЕКС
П. РАЗУВАЕВ
Перед отлетом по просьбе болгарского телевидения М. С. Горбачев сказал: Самый главный вывод, который я делаю по итогам 

ШТАБ АКЦИИ—ШТАБ «КП»
Рассказывает первый секретарь Балвского райкома комсомола, начальник районного штаба «Комсомольского прожектора» Маркс КОЗЛОВСКИС: о Внимание экономии энергоресурсов мы уделяем постоянно. 113 штабов и постов «КП» это около 400 «прожектористов». Как видите, сила немалая. Посты «КП» есть на каждом предприятии, в каждом хозяйстве. Регулярно они проводят рейды, в ходе которых проверяют рациональное использование электроэнергии, топ. лива и других энергетических ресурсов. Для этого налажено сотрудничество со специалистами и народным контролем. Ведь только вместе с ними' можно добиться максимального эффекта от таких рейдов. В этом мы уже убедились на опыте. Сейчас организация движения за экономию энергоресурсов не ограничивается только контролем за их использованием и обычными проверками. Развиваются новые формы работы в этом направлении. Так, например, все больше становится рацио
нализаторских предложений, изобретений, направленных на экономию. И члены «КП» одни из самых активных участников этого дела. Ежеквартально проходят у нас рейды районного штаба «КП». Месяц назад, к примеру, проводили один из них. и, что интересно, случаев растраты энергоресурсов было не так уж и много: всего четыре. Значит, наша работа проходит не впустую. У телефона первый секретарь Салдусского райкома * комсомола, начальник районного штаба «Комсомольского прожектора» Гайда ЦИЕМАТНИЕЦЕ: Экономия энергоресурсов для «прожектористов» нашего района сегодня одна из главных задач. В каждом хозяйстве, на каждом предприятии работает пост «КП», который постоянно контролирует использование энергетических ресурсов. Рейды, проверки, движение за экономное расходование энергии на каждом рабочем месте вот основные формы работы. 

Водопроводный кран: опасно для жизни!
НАХОДИТСЯ В РИГЕ ПО УЛ. СПОРТА, 3, КВ. 7 И 5. Как сообщила Татьяна Викторовна ШИРЯВЦЕВА, водопроводные краны в их доме стали выдавать не только воду, но и электроэнергию (бьют током). Учитывая, что это не столь безопасно для жизни, «СМ» предлагает ЖЭРу № 68 повесить на подобные краны табличку: «Опасно для жизни!». 

Дом без хозяина
НАХОДИТСЯ В РИГЕ, ПО УЛ. МОСКОВСКАЯ, 247 ВОТ УЖЕ НЕСКОЛЬКО НЕДЕЛЬ. Вот уже несколько недель бесхозный дом трясет лихорадка. Жильцы дома склонны считать, что на время отсутствия дворника, а оно. видно, затянется, в подвалах дома поселился домовой. Только этим можно объяснить вспыхивающий среди ночи свет, который затем продолжает гореть до позднего дня. Мы надеемся, что ЖЭР Нг 41 найдет выход ~из создавшегося положения. Ведь есть дворники в соседних домах. 

«Вей, ветерок!»
- НЕЖНО ГОВОРЯТ РАБОТНИКИ РИЖСКОГО КАФЕ № 34 (УЛ. К. МАРКСА, 27), ЗАКРЫВАЯ ЗАВЕДЕНИЕ НА НОЧЬ. И видать, действительно свежо по ночам в кафе, вентиля
ция работает на славу, тянет из сети киловатт-часы, шумит, Подвывает. Инженер «Автоэлентроприбора» тов. Папушенко. обратившись к дирекции, получил письменное заверение: по ночам вентиляция работать больше не будет. В минувший вторник наш читатель смог убедиться ему пришлось иметь дело с настоящими хозяевами своего слова: сегодня дали слово, завтра забрали назад. Свежий осенний воздух продолжает беспрепятственно поступать в кафе. 

Из любопытных и находчивых
СОЗДАЕТСЯ ПОИСКОВЫЙ ОТРЯД, НАПРАВЛЯЕМЫЙ ПО АДРЕСУ: РИГА, УЛ. ЛУБАНАС, 56, /|ЛЯ РОЗЫСКОВ выключХтеКан сообщила Нам РЫБАКОВА Раиса Федоровна, в ее подъезде все время горит свет. Вполне вероятно, что и в других подъездах та же картина, ведь на весь дом всего один выключатель. Причем мало ко
му известно, где он расположен. Старожилы утверждают, что в подвале, но надо еще разыскать вход в подвал. Итак, любопытные и находчивые на старт. 

«И так тоже не нравится?»
УДИВЛЯЮТСЯ НЕДОВОЛЬСТВУ РИЖАН ЖИЛЬЦОВ ДОМА № 24 ПО УЛ. Г. ГАЙЛЯ РАБОТНИКИ ЖЭРА. Мы разделяем их недоумение: не угодишь людям. Плохо работали выключатели в подъездах, то один выйдет из строя, то другой: на одной площадке по ночам темно, на другой светит лампочка днем. Не нравится... Пришел мастер, поставил общий рубильник. Теперь семь лампочек трудятся без перерыва по 12 часов в сутки тоже не нравится. Ну разве этим жильцам угодишь? У «горячего телефона» дежурили Е. КЛИМОВ, Б. НИТОПЕНКО.
Е. КЛИМОВ
Б. НИТОПЕНКО 

ВОЗВРАЩЕНИЕ М. С. ГОРБАЧЕВА ИЗ СОФИИ В МОСКВУ
СОФИЯ, 25. Завершился дружеский визит Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева в Народную Республику Болгарию. Сегодня он отбыл из Софии в Москву. В аэропорту М. С. Горбачева провожали Генеральный секретарь ЦК БКП, Председатель Государственного совета НРБ Т. Живков, член Политбюро ЦК БКП, Председатель Совета Министров НРБ Г. Филипов, члены и кандидаты в члены Политбюро ЦК БКП, секретари ЦК БКП, министры, представители общественности. На аэродроме были подняты государственные флаги Советского Союза и Болгарии. Был выстроен Почетный караул. М. С. Горбачев и Т. Живков обошли строй воинов. Были исполнены государственные гимны СССР и НРБ. У трапа самолета Т. Живков и Г. Филипов пожелали М. С. Горбачеву доброго пути. Среди провожавших были посол СССР в НРБ Л. И. Греков и посол НРБ в СССР Д. Жулев.
дружеского визита в братскую Болгарию на основе очень важных и сердечных бесед с товарищем Т. Живковым, другими руководителями партии и государства, на основе встреч с трудящимися Софии,‘состоит в том, что наше совместное великое дело болгаро-советская дружба, уходящая корнями в историю, развивается и крепнет. Это наше большое и самое ценное достояние. Чтобы это дерево дружбы и впредь росло и крепло, приносило свои плоды, мы должны постоянно ухаживать за ним. КПСС, и как говорил во время наших бесед товарищ Т. Живков, и БКП будут делать все для того, чтобы советско-болгарская дружба углублялась в интересах наших стран. Сотрудничество Советского Союза с Болгарией это также большой и важный фактор укрепления социалистического содружества, международного сотрудничества, позиций сил мира. Поэтому я с очень хорошими чувствами покидаю Болгарию. Визит закончился. Все, что в ходе его сделано, толь
ко начало, которое будет иметь продолжение. Пользуюсь случаем, чтобы еще раз поблагодарить товарища Тодора Живкова, народ Болгарии за гостеприимство, братские чувства, проявленные к нам в эти дни, и пожелать дальнейшего расцвета Болгарии, счастья, благополучия братскому болгарскому народу.
В этот же день М. С. Горбачев прибыл в Москву. На аэродроме его встречали члены Политбюро ЦК КПСС Г. А. Алиев, В. И. Воротников, В. В. Гришин, А. А. Громыко, Е. К. Лигачев, Н. И. Рыжков, М. С. Соломенцев, В. М. Чебриков, кандидаты в члены Политбюро ЦК КПСС П. Н. Демичев, В. И. Долгих, В. В. Кузнецов, Б. Н. Пономарев, С. Л. Соколов, Н. В. Талызин, секретари ЦК КПСС Б. Н. Ельцин, Л. Н. Зайков, И. В. Капитонов, В. П. Никонов, К. В. Русаков, другие товарищи. Среди встречавших был временный поверенный в делах НРБ в СССР М. йотов. 

Завтра - День работников автомобильного транспорта
С хорошими показателями встречает свой профессиональный праздник ноллектив производственного автотранспортного предприятия «Промстройтранс». Уже две колонны, девять бригад, более 170 работников выполнили пятилетнее задание. Перевезено сверх плана 260 тысяч тонн грузов, сэкономлено более 300 тысяч литров горючего. Выполнил план пятилетии и молодой коммунист Марис Лацис. Депутата Совета народных депутатов Октябрьского района г. Риги М. Лациса недавно перевели в колонну, обеспечивающую международные перевозки.
НА СНИМКАХ: М. Лацис; слесарь Николай Прляк один из лучших молодых рабочих объединения. Фото С. КАРТАШОВА. 

НОВОСТИ С ОРБИТЫ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 25. Продолжается космическая вахта Владимира Васютина, Виктора Савиных и Александра Волкова. Сегодня&няя программа работ на борту орбитального комплекса «Салют-7» «Союз Т-14» «Космос-1686» включает медицинские эксперименты, профилактические операции с оборудованием и приборами, настройку и контрольные проверки научной аппаратуры, физические тренировки. По программе медицинского контроля проводятся комплексные обследования сердечно-сосудистой системы космонавтов во время выполнения физических упражнений на велоэргометре. Регистрация физиологических параметров осуществляется с помощью многофункциональной клинической аппара
туры «Аэлита» и «Реограф». Получаемая информация дает возможность оценить состояние системы кровообращения и физическую работоспособность космонавтов. По результатам траекторных измерений, параметры орбиты пилотируемого комплекса составляют: максимальное удаление от поверхности Земли 375 километров: минимальное удаление от поверхности Земли 357 километров: период обращения 01,6 минуты: . наклонение 51,6 градуса. По данным телеметрической информации и докладам экипажа, полет проходит нормально. Состояние здоровья и самочувствие космонавтов хорошее. ТАСС. 

ЧТОБЫ ЖИТЬ, РАБОТАТЬ И УЧИТЬСЯ
Громко звучали антивоенные песни и марши. Преподаватели и студенты Даугавпилоского педагогического института собрались вчера в актовом зале на митинг в связи с Неделе# действий за разоружение. Митинг открыл ректор института О. К. Рождественский. Волнующим было выступление участника Великой Отечественной войны доцента кафедры ботаники и методики преподавания биологии Л. Ф. Кейрана. Он с болью говорил о человеческих жертвах, о разрушенных городах, которые ему довелось видеть собственными глазами. Теперь, когда над миром нависла новая, еще более страшная опасность, говорит ветеран, мы должны сделать все, чтобы предотвратить катастрофу. Взрослость, зрелость определяется мерой ответст
венности, сказала, выступая на митинге от лица молодежи, студентка 4-го курса филологического факультета Юлия Строкина. Нам нужно отстоять мир для наших детей, как наши отцы отвоевали его для нас. Эту готовность будущие учителя подкрепляют практическими делами. Проходивший в Москве XII Всемирный фестиваль молодежи и студентов они ознаменовали ударными комсомольскими субботниками, а заработанные полторы тысячи рублей внесли в Фонд фестиваля. Присоединяясь к призыву делегатов фестиваля, студенты Даугавпилса голосуют за мир. О миролюбивых предложениях, высказанных от лица советского народа Генеральным секретарем ЦК КПСС М. С. Горбачевым во время его визита во Францию и поддержанных на совещании
Политического Консультативного Комитета в Софии, напомнил в своем выступлении заведующий кафедрой латышского языка Я. Я. Паклонс. Студент 4-го курса физико-математического факультета Юрис Блейделис говорил о том, что молодежь идет в первых рядах борцов за мир. Он нужен нам, юным, чтобы жить, работать, учиться и учить, чтобы уверенно смотреть в будущее. Участники митинга приняли резолюцию, в которой горячо одобряют и поддерживают заявление государств участников Варшавского Договора «За устранение ядерной угрозы и поворот к лучшему в европейских и мировых делах». Студенты института решили заложить аллею Дружбы. А. СОЛОВЬЕВ, нешт. корр. «СМ».
А. СОЛОВЬЕВ 

«Альфа»: обязательства выполнены
Претворяя в жизнь решения XXVI съезда КПСС, развернув социалистическое соревнование под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте!», коллектив ордена Октябрьской Революции производственного объединения «Альфа» имени 60-летия СССР выполнил принятые на одиннадцатую пятилетку социалистические обязательства по объему производства досрочно • 16 октября. Пятилетнее задание по темпам роста производительности труда и снижению себестоимости продукции было завершено за четыре года.
Этот успех результат глубокого поиска тружениками объединения резервов производства, целеустремленной борьбы за повышение технического уровня, сокращение трудоемкости и снижение себестоимости продукции. Воодушевленный решениями апрельского и октябрьского (1985 г.) Пленумов ЦК КПСС, всецело поддерживая и реализуя планы партии по ускорению научнотехнического прогресса, коллектив объединения подтверждает свою решимость выполнить и перевыполнить принятые в честь XXVII съезда КПСС и XXIV съезда Компартии Латвии повышенные социалистические обязательства на двенадцатую пятилетку. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Во имя мирного будущего
НЬЮ-ЙОРК. Генеральная Ассамблея ООН торжественно провозгласила 1986 год годом мира и призвала все народы присоединиться к усилиям ООН в деле защиты мира и будущего всего человечества. Обеспечение мира является основной целью ООН, говорится в принятой резолюции. Содействие миру и международной безопасно, сти требует постоянных и позитивных действий со стороны государств и народов, нацеленных на предотвращение войны. Не стихают антирасистские выступления ХАРАРЕ, 25. Режим Пре. тории открыто объявил войну населению, введя войска в районы проживания африканцев, заявила в Йоханнесбурге Винни Мандела видный борец против апартеида, жена лидера Африканского национального конгресса (АНК) Южной Африки Нельсона Манделы. Кровавый террор властей направлен на физическое уничтожение всех, кто выступает против царящей в стране бесчеловечной системы расовой сегрегации, подчеркнула она. По сообщениям из ЮАР, в Соуэто полицейские в упор застрелили 15-летнего африканца Роберта Радебе. За минувшие сутки в поселках для «цветных» в районе Кейптауна от пуль расистов погибли еще по меньшей мере пять человек. Успешные боевые действия МАНАГУА, 25. Сандинистская народная армия продолжает громить вооруженные банды наемников ЦРУ, вторгшихся в Никарагуа из Гондураса. Как сообщили представители министерства обороны, за последнюю неделю в ходе успешных операций в департаментах Матагальпа и Хинотега бойцы СНА вывели из строя более 120 сомосовских головорезов. Опасный шаг НЬЮ-ЙОРК, 25. В связи с совещанием шести ведущих капиталистических стран в кругах ООН стало известно, что премьер-министр Я. Накасонэ от имени правительства Японии выступил с предложением относительно участия в американской программе «звездных войн». В этой связи указывается, что на правительственном уровне между США и Японией достигнута договоренность о передаче Соединенным Штатам ряда технологий военно-прикладного назначения, которые Соединенные Штаты намерены использовать для создания систем так называемой «стратегической оборонной инициативы ».
Ирано-иракский конфликт БАГДАД, 25. Самолеты иракских ВВС нанесли минувшим днем удары по двум иранским нефтяным промыслам в Персидском заливе, сообщается в очередном коммюнике главного военного командования Ирака. Иракская авиация подвергла также бомбардировке радиолокационную станцию противника в районе Хормейла. НИКОСИЯ, 25. Иранские войска продвинулись в глубь позиций противника, захватив 50 квадратных километров иракской территории, и уничтожили свыше 300 ирак. ских солдат в ходе наступательных действий в районе Ховейзе, сообщило агентство ИРНА (Иран). Все попытки иракских войск перейти в контрнаступление были отражены. Очередной ядерный взрыв ПАРИЖ, 25. Как сообщило агентство Франс Пресс, вчера в 19 часов 30 минут по парижскому времени на атолле Муруроа, где расположен французский центр, ядерных испытаний, был произведен очередной подземный ядерный взрыв. Эта акция была предпринята, несмотря на резкие протесты со стороны ряда стран тихоокеанского региона и сторонников защиты окружающей среды. На испытаниях присутствовали премьер-министр Франции Лоран Фабиус и министр обороны Поль Килес. * * * ТОКИО, 25. Муниципалитет города Нагасаки направил правительству Франции телеграмму протеста в связи с очередным французским ядерным испытанием на атолле Муруроа в Тихом океане. С в и детел ьству ет опрос общественного мнения ЛОНДОН, 25. В случае проведения сейчас в Великобритании всеобщих парламентских выборов консерваторы потерпели бы поражение. Об этом наглядно свидетельствуют результаты опроса общественного мнения, проведенного институтом Гэллапа. 38 проц. участников опроса заявили, что они отдают предпочтение ведущей оппозиционной партии лейбористской. За тори высказались 32 проц., за альянс либералов с социал-демократами 28 проц. Как отмечают местные обозреватели, причиной ела. бой поддержки избирателями партии тори стало растущее недовольство англичан антинародной политикой пра. вительства консерваторов, проводящего курс «жесткой экономии» на важнейших социально-экономических программах при одновременном постоянном наращивании военных приготовлений.
Протест правительства ПНР ВАРШАВА, 25. Уполномоченный правительства ПНР по печати на состоявшейся здесь пресс-конференции заявил решительный протест по поводу непрекращающихся попыток вмешательства со стороны США во внутренние дела Польской Народной Республики. Очередным примером подобных действий в отношении ПНР, сказал он, явилась встреча президента США Р. Рейгана с неким Е. Милевским, который выдает себя за «лидера» так называемого зарубежного координа
ционного бюро «Солидарности», а также допущенные на встрече грубые антипольские высказывания. Судя по этим высказываниям, администрация США не желает ничего знать о действительном положении дел в Польше и вновь пытается оправдать свои незаконные санкции в отношении ПНР. Как указал уполномоченный правительства, в ходе встречи самым грубым образом искажались и ставились под сомнение результаты недавних выборов в сейм ПНР. Такие действия носят недружелюбный, оскорбительный характер, подчеркнул он.
СОДРУЖЕСТВО
ф СОФИЯ. Более чем в 90 странах известна продукция машиностроительного завода «Червено знаме» в городе СтараЗагора. Это предприятие, существующее уже 70 лет, сейчас производит 80 проц. машин и оборудования для комплектования линий по производству соков, газированных напитков, для молочной промышленности. Завод предлагает машины для погрузки и разгрузки, расфасовки, упаковки и другие. В среднем в год предприятие более чем на четверть обновляет номенклатуру своей продукции. В ближайшее время будет пущен в эксплуатацию автоматизированный склад для хранения заготовок и готовой продукции, спроектированный болгаро-венгерским обществом «Интрансмаш». На очереди применение лазерного раскроя и сварки, гидропластической обработки и новейших методов порошковой металлургии.
♦ БУДАПЕШТ. Прототип поезда новой конструкции создан специалистами венгерского предприятия «Ганц-Маваг». Длина каждого вагона достигает 20 метров. Немаловажно, что все вагоны будут монтироваться из облегченных конструкций при значительной экономии металла. Состав из шести вагонов способен одновременно вместить более 1000 пассажирбв. Уже в будущем году «Ганц-Маваг» проведет эксплуатационные испытания поездов новой конструкции. ф БУДАПЕШТ. Чисто сжатая полоса кукурузного поля, высокая скорость уборки таким почерком «расписался» на венгерской ниве новый советский комбайн «Дон-1500». Испытания этой мощной машины впервые в стране проведены сельхозкооперативом имени Кошута, угодья которого раскинулись близ города Дьер.
Новый комбайн пришелся по душе механизаторам, говорит председатель сельхозкооператива Лайош Хорват. Прибыл он к нам в середине лета, но успел поработать практически на всех важнейших участках нынешней горячей страды. Комбайн эффективно использовался на уборке ячменя, пшеницы, льна, подсолнечника, кукурузы, справляясь и с наиболее трудными, по нашим меркам, участками. ♦ БЕРЛИН. В Берлинском университете им. Гумбольда завершился' международный семинар на тему «Ответственность и деятельность университетов во имя мира и социального прогресса». В нем приняли участие ректоры и другие видные ученые из 45 различных учебных центров, съехавшиеся на торжества по случаю 175-летия основания Берлинского университета.
Бережно сохраняются в Болгарии традиции народных промыслов, социалистическое государство проявляет заботу об их дальнейшем развитии. Этот снимок сделан на уроке в школе по подготовке специалистов художественных ремесел в Софии. 560 юношей и девушек овладевают здесь секретами искусства ковки металла и чеканки, ювелирного дела и резьбы по дереву.
Этот снимок сделан на уроке в школе
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК, 25. Здесь состоялась встреча президента США Рейгана е исполняющим обязанности председателя Совета министров Италии Кракси.
КОПЕНГАГЕН. Женщины Исландии провели общенациональную забастовку. КАИР. В египетской столице проходит Всеарабский симпозиум по вопросам производства и экспорта алюминия. ПАРИЖ. Здесь завершилась очередная XXII сессия смешанной советско-французской («малой») комиссии по научно-техническому и экономическому сотрудничеству. Ее участники рассмотрели итоги и перспективы торговоэкономического и научного сотрудничества между СССР и Францией. ТОКИО. Японский совет организаций жертв атомной бомбардировки обратился к президенту Франции Миттерану с призывом присоединиться к международным инициативам, направленным на запрещение и полную ликвидацию ядерного оружия. ПАРИЖ. Около 150 тысяч человек участвовали в манифестации во французской столице в связи с днем действий трудящихся.
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРОТИВ ГОЛОДА И НИЩЕТЫ
США. Бездомность по-прежнему остается неизлечимой язвой пресловутого «общества всеобщего благоденствия». Только в Вашингтоне бездомных насчитывается сегодня до 20 тысяч человек, а всего в стране почти 4 миллиона. «Администрация Рейгана нашла решение проблемы вашингтонских бездомных. Она предложила им в качестве укрытия... улицы», так саркастически прокомментировал решение Белого дома закрыть самый крупный приют для обездоленных американцев в столице известный общественный деятель, руководитель организации «Общественность за созидательное ненасилие» Митчел Снайдер.
НЬЮ-ЙОРК. 25. В США разворачивается подготовка к массовому выступлению общественности против при обретающих все более массовый характер' голода и нищеты в стране. Выступая .здесь на пресс-конференции, его инициаторы американский актер и певец Билл Косби, певец и композитор Кенни Роджерс и известный спортсмен Пит Роуз •*- сообщили, что ставят целью мобилизовать на участие в этом выступлении от 6 до 10 млн. человек. В день поминовения, который отмечается в США в последний понедельник мая. они, взявшись за руки, образуют людскую цепь, которая протянется через десятки городов США от Нью-Йорка, на побережье Атлантики, до Лос-Анджелеса, на берегу Тихого океана. Право стать «звеном» в этой цепи дает взнос в фонд помощи голодающим в размере минимум 10 долларов. Таким образом организаторы выступления планируют собрать до 100 млн. долларов, которые будут использованы на оказание помощи голодающим и бездомным в США.
НА СНИМКЕ: скамейка Лафайет-сквера в столице место ночлега для многих бездомных.
В МИРЕ КАПИТАЛА
ЧТО ЗНАЧИТ БЫТЬ МОНАРХОМ
Времена монархий давно канули в Лету. И то, что во главе ряда европейских стран до сих пор стоят монархи, всего лишь дань традиции. Правда, традиция традиции рознь, во всяком случае эта обходится налогоплательщикам королевств недешево. Вот некоторые данные, которые приводит американский еженедельник «Ньюсуик».
В Бельгии монарх ежегодно получает из казны два миллиона долларов и столько килограммов картофеля, сколько он сам весит. Кроме того, ему выделяется 600 тысяч долларов на содержание двух королевских дворцов и на транспортные расходы. Король освобожден от подоходного налога. Английская королева получает 3,6 миллиона долларов и еще тысячу литров молока и одну тонну овсянки. Помимо этого, английская казна выделяет ежегодно 6,3 миллиона долларов на содержание семи королевских дворцов. Еще 12 миллионов расходуются на обслуживание пяти самолетов, королевского поезда и яхты. Бе-сплатны для королевской семьи и все почтовые отправления. Датская королева не получает ни картофеля, ни овсянки. Зато помимо 2,8 миллиона долларов ежегодно ей положено 18 тонн сельдей. Не надо платить коронованной особе и налогов. А вот в Нидерландах королеве приходится иметь дело с налоговым инспектором. Но и у нее есть ряд льгот, например, при пользовании транспортом. Государство берет на себя часть расходов на содержание королевского дворца. Денежное же содержание у голландской короле
вы такое же, как и у датской, 2,8 миллиона долларов. Норвежский король вынужден вести более скромный образ жизни. В его распоряжении ежегодно 1,5 миллиона долларов. Правда, еще 1,9 миллиона государство выделяет на содержание двух дворцов и летней резиденции. Шведский монарх получает от казны 1.3 миллиона долларов в год. Еще 2,1 миллиона долларов идут на содержание восьми дворцов. За счет государства оплачиваются и все транспортные расходы короля. Самым малообеспеченным европейским монархом отмечает «Ньюсуик». ''Радо признать короля Испании. Из получаемых им 2,2 миллиона" долларов около 80 процент,ов идет на содержание слуг и дворца. Поэтому ежегодно королевской чете, по собственному признанию, удается организовать всего лишь «несколько скромных приемов». Европейские монархи! констатирует журнал, вряд ли оправдывают средства, выделяемые им казной, и щедрые государственные ассигнования на содержание двора. К примеру, главная обязанность шведского короля сейчас ежегодно поздравлять новых лауреатов Нобелевской премии.
ПОЛИТИЧЕСКИЙ ДЕТЕКТИВ
ФЕВРАЛЬСКОЕ <КВАДРО>
(Продолжение. Начало в №№ 154 205.) Слушайте, давайте на развороте дадим последнее предписание из Вашингтона. Да-да, насчет нниг. Так и дадим, что администрация Рейгана усматривает наличие «коммунистических идей» и «антиамериканизма» в таких романах, как «Гроздья гнева» Джона Стейнбека, «Убить пересмешника» Харпер Ли, «Том Сойер» Марка Твена. Мы предписываем всем национальным редакциям РСЕ-РС больше не цитировать и не ссылаться на эти произведения, а библиотекам на всех подразделениях объекта срочно изъять эти книги из обращения. Да, это пойдет. Надо быстрее реагировать на распоряжение СМР. Ладно. И Каммингсу: Чем могу быть полезен? Устал чертовски. Ричард опустился в кресло и закрыл глаза. Он решил с самого начала взять доверительносамобичующий тон, единственно, пожалуй, возможный, чтобы вытянуть Лодейзина на откровенность. Гоняюсь за призраком, и все без толку, хоть вой. Вид у тебя неважнецкий, поддался Джон. Ну! Те звонят, эти требуют: где, что нового, когда будет результат? А я блуждаю, как в лабиринте: столько ходов, стольно версий, а где тот, единственный... Отупел бесповоротно... Сейчас бы так и заснул в этом кресле, Ричард заерзал в кресле, делая вид, что устраивается пбудобнее, чтобы вздремнуть. По сочувствующему, участливому взгляду Джона он видел, что пока не переигрывает. Старая развалина. Ни одной обнадеживающей версии. И ты знаешь, в чем главная трудность для меня? Новый я здесь человек, не успел войти в курс всего, а тут такое громыхнуло. На одних оконных стеклах разорится наша радиостанция. Так вот, многого я еще не знаю, не понимаю. Задаю себе тысячу
вопросов, а, быть может, на них уже давно ответы есть. А я кручусь, маюсь, трачу энергию... Слушай, может перекусим где-нибудь поблизости? Я угощаю. Надо бы снять напряжение. Как, идет? А что, очень нужно? Лодейзин явно иронизировал. Господин Каммингс, наша резидентура здесь получила указание оказывать вам всемерную помощь. Так что я и вашим услугам. Махнем в «Голубой дом», там солидная публика.
— Согласен. На твоей машине: так устал, что даже за баранку нет сил держаться. Вы хотите незаметно улизнуть с объекта? Джон просчитывал все хитрости Каммингса. О чем ты? Не понимаю. Посмотри, как трясутся клэшни. Ричард закрыл глаза и вытянул руки вперед. СПЕКТАКЛЬ был продолжен в отдельном кабинете гостиничного ресторана «Голубой дом*. Ты представляешь, Джон, начал Ричард издалека, полгода назад у меня была альтернатива: либо возглавить «бункер» на РСЕ-РС, либо занять место Макса Ралиса при штаб-квартире НАТО в Звере. Меня пленил Мюнхен. Но после этого дьявольского взрыва я все чаще подумываю: не сделал ли я ошибки, отказавшись от Бельгии? Прости, Ричард, но информационно • пропагандистская служба НАТО это не для тебя. Здесь ты на месте, а там... Там нужно постоянно держать нос по ветру и крутиться. При штабе идеологиче
ской службы в Звере аккредитованы представители радиостанций, вещающих на Восточную Европу. Постоянные брифинги, передача инструкций, указаний, а то и готовых материалов для их «продвижения» на Восток. Плюс непростые взаимоотношения внутри НАТО, между Европой и США, особая позиция Франции, Греции. Нет, Ричард, там больше шансов попасть не в такт. - Ну, и как относятся н представителям РСЕ-РС в Звере?
— Как к пасынкам. За нами стоит Америка, поэтому и вынуждены терпеть радио «солидарности». Но попытки Вашингтона переваливать на плечи Западной Европы финансирование РСЕ-РС не встречают особого энтузиазма у европейцев. Вашингтон не раз старался убедить европейских партнеров, что РСЕ-РС по сути своей, мол, идеологический рупор НАТО, действующий в постоянном контакте с его соответствующими пропагандистскими органами. Результат? Джон безнадежно махнул рукой. Каммингс вспомнил нравоучения Фольмана в отношении статьи уголовного кодекса ФРГ: «Мы каждого из вас или почти каждого с полным основанием упрячем за решетку на два года». Ричард чувствовал, что задел за живое Лодейзина, и теперь ему оставалось наводящими вопросами тонко направлять Джона. Может, европейцы не видят проку в нас? Только слепой не видит. Действующие на РСЕ-РС нелегальные каналы получения по
литической и военной информации позволяют существенно дополнять данные центральной разведки, дают нашим аналитикам возможность вырабатывать достоверные оценки и прогнозы развития обстановки в странах Восточной Европы. А обмен этой информацией между союзниками по НАТО это что, мало? Я уже не говорю о роли РСЕ-РС в чрезвычайных обстоятельствах, таких, как вооруженный конфликт в Европе, напряженная обстановка в соцстранах. Вспомни на
Василий ВИКТОРОВ
ши передачи во время «венгерских событий» и в «пражскую весну*. Все это им прекрасно известно, да и с «планом по Европе» знаком каждый член НАТО. Ты имеешь в виду военный план ЕКОП-SД? Не путай планы Пентагона и НАТО. ЕНOП-5Д единый комплексный оперативный план ядерного нападения на СССР. Я о нем слышал. «План по Европе* это продукт НАТО. Наши действия и акции союзников на случай военного конфликта в Западной Европе. Что особенного в атом европейском Армагеддоне? Если ядерный конфликт разразится в Европе, вероятнее всего, он начнется с территории ФРГ. Допустим, что войска Варшавского Договора пересекли границу ФРГ. Будет ли у нас время, чтобы демонтировать ракетные установки, очистить склады, погрузить содержимое и вывезти? Будет ли у нас время, чтобы собрать Совет НАТО и дискутировать на тему: можно или нельзя воспользоваться ядерным ору
жием, да потом еще обратиться к правительству Западной Германии за разрешением нанести ядерные удары по выборочным целям? Здесь соберется бундестаг, будет решать, да?.. Нет, не будет у нас такого времени. Поэтому «план по Европе» наделяэт военных в НАТО правом нажать на кнопки в случае конфликта и безо всяких политических консультаций с союзниками. И нравится им это или нет, но решать вопрос будет не бундестаг, не Европейский парламент, а главнокомандующий объединенными вооруженными силами НАТО в Европе американский генерал. Но территория ФРГ... Это жа не пустыня? Тут плотность населения настолько велика, что использование ядерного оружия неизбежно приведет к гибели сотен тысяч... Тем более какой смысл наносить ядерные удары по собственным складам боеголовок или химического оружия? Ты хочешь, чтобы этот арсенал достался русским в качестве трофея? Знаешь, назови меня циником, но те нэмцы. что исчезнут в огне, не будут знать, погибли ли они от ракет русских или им не повезло и они оказались в «уязвимой зоне», стали жертвами, предусмотренными «планом по Европе». Будем надеяться, что такого не случится. С «планом по Европе» в НАТО явно переусердствовали. Бить по своим... Чему ты удивляешься? А сценарий Пентагона? Да, тот самый ЕКОП-SД. Там в списке ядерных ■ целей около тысячи объектов на союзных и нейтральных территориях. «Уязвимые зоны» Запада. Уязвимые в смысле их возможного захвата русскими. Недальновидная политика. Я бы посоветовал «медным каскам» и в Пентагоне и в Звере почитать Нострадамуса. Пока его предсказания сбываются. Там, кстати, и сценарий третьей мировой бойни. (Продолжение следует.)
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
СИМФОНИЯ НА ГАЗОВОЙ ГОРЕЛКЕ Уникальный музыкальный инструмент находится в коллекции одного из музеев французского города Страсбурга. «Пирофон» так окрестил в 1872 году французский инженер Кастнер созданный им музыкальный орган, работающий на... газе. Сравнительно небольшой инструмент (его высота чуть более двух метров) снабжен широки, ми стеклянными трубами, под каждой из которых расположена газовая горелка. Нажатие клавиши двухоктавной клавиатуры увеличивает подачу газа, а вибрация пламени модулирует в стенлянных трубах звук необходимой частоты. Созданный еще в эпоху Жюля Верна инструмент необычайно капризен и требует не только постоянного ухода, но и газа того же состава, что и сто лет назад. Как известно, в те времена в уличных фонарях использовалась газовая смесь, полученная из угля. Возможно, именно это стало причиной того, что «пирофон» не нашел широкого распространения. Своей известностью в наши дни «пирофон» обязан японским специалистам. Найдя упоминание о нем во французских газетных архивах, японцы попросили Францию предоставить инструмент для проводящейся осенью этого года в Токио выставки... газовых приборов. КЛАД В ЯМЕ Франциско Росса строил новый дом в окрестностях португальской столицы. Когда он рыл яму под фундамент, заступ на глубине с метр звякнул о большой камень. На дне показалась каменная стена старинной кладки. Хозяин будущего дома бросил работу и помчался в Лиссабон. Обратно он вернулся с целой группой археологов. Так был найден клад старинных кубков, сосудов, монет. В V веке нашей эры на этом месте было поселение древнеримсних колонистов. МАФИЯ ИЗ ГОНКОНГА Владельцы китайских ресторанов в ряде европейских стран особенно в Голландии
и ФРГ в последние годы живут в постоянном страхе. Гонконгская мафия все больше проникает во многие страны, в том числе и западноевропейские. Мафиози терроризируют коммерсантов китайского происхождения, облагают налогами и попросту обирают. Тот, кто отказывается платить «за охрану», рискует не только застать свое заведение разграбленным или горящим, но и расстаться с жизнью. ЛЮБИТЕЛИ СПАГЕТТИ ВОЗМУЩЕНЫ Бытует мнение, что итальянцы жить не могут без макарон. Этому в немалой степени способствовало то, что буквально каждому иностранцу в итальянских ресторанах прежде всего предлагают спагетти, с которыми не тан-то просто справиться. И вдруг центральный статистический институт Италии опроверг мнение, что спагетти для итальянцев главное кушанье. Оказалось, что в
среднем жители Апеннинского полуострова ежегодно потребляют 73,3 килограмма хлеба, а макарон всего 35 килограммов. Эти данные возмутили поклонников национального блюда, которые утверждают, что цифры не верны. БУРЕНКАПУТЕШЕСТВЕННИЦА Фермер из американского штата Флорида Сидни Крафтосуа решил продать свою норову Джулиану. Покупатель нашелся, и корову увезли на машине за 56 километров от фермы. Каково же было удивление бывшего хозяина, когда на следующий день корова вернулась. Животное за 20 часов сумело пересечь несколько скоростных автомагистралей и рек. Джулиана за время перехода ослабла и истощала. В награду за такую привязанность фермер вернул деньги за корову, заявив, что никогда больше не станет ее продавать.
КАНАДА. Гигантский пень в провинции Британская Колумбия. Безжалостное отношение к богатствам природы привело к гибели тысяч гектаров мощных лесов. И только этот немой свидетель напоминает нам сегодня, что здесь когда-то шумелч своими кронами деревья-великаны.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
КАНАДА. Гигантский пень в провинции Британская Колумбия. Безжалостное отношение к богатствам природы привело 

КАМЕРТОН
ЩОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ
МУЗЫКА
КЛАВЕСИН И XX ВЕК
В ВИХРЕ сегодняшнего дня человек пытается ощутить историю как единый процесс и постоянно находится как бы в трех измерениях: вчера сегодня завтра. И в искусстве нас интересуют стили и направления всех эпох. А ведь далеко не всегда признавалась ценность всего созданного в прошлом. Когда в самом начале восемнадцатого столетия зазвучало фортепиано, его предшественник клавесин был прочно забыт. Лишь наш век возродил к жизни этот инструмент, и люди вновь увлеклись его хрустальным звучанием. В нашей республике из приверженцев клавесина наиболее активно выступает солистка Латвийской государственной филармонии Айна Калнциема. ...Подходила к завершению учеба в Ленинградской консерватории по классам фортепиано и органа. Но однажды Айна услышала игру на клавесине профессора Н. И. Голубовской. Человек незаурядного таланта, Голубовская была страстным пропагандистом клавесина, инициатором интереснейших концертов, где звучали старинные инструменты из запасников Эрмитажа. Эта встреча и определила дальнейшую судьбу A. Калнциемы. А потом были годы овладения инструментом. В Риге, в Москве, наконец, в Польше, на родине легендарной B. Ландовской, которой мир обязан возрождением клавесина. И только тогда началась самостоятельная концертная жизнь, поездки по стране.
— Мой пример доказывает, как ошибочно мнение, будто любой пианист без подготовки может играть на клавесине, говорит Калнциема. Это не просто два разных по конструкции музыкальных инструмента это два разных типа музыкального мышления. По сравнению с клавесином звук фортепиано может показаться грубым. Это оттого, что из фортепиано можно извлечь звук и тихий, и громкий, и очень громкий. У клавесина же он всегда одинаковый по громкости. Разница в динамике возможна, если у инструмента есть две клавиатуры, различные по громкости звучания. В чем же тогда выразительность клавесинной музыки? В музыкальной «дикции»: от того, какой звук исполнитель сделает короче, а какой длиннее (а это очень сложно), зависит, наполнится музыка живым содержанием или будет напоминать «бренчание». К сожалению, слушатели не всегда понимают эту разницу между двумя инструментами. А у клавесинной музыки и задачи свои: не передавать гамму человеческих чувств, а изображать в звуках окружающий человека мир. И нет ничего странного, что встречаются пьесы с такими названиями, как «Часы», «Кукушка» и даже «Курица». Есть и целые циклы-галереи музыкальных портретов. И, конечно, танцы. Но откуда у современных людей интерес к таким, ну, что ли, простеньким пье
сам? Не могут же они показать мир полнее, чем более близкие и по времени и по духу произведения прошлого или нынешнего столетий? Мне кажется, главная причина в нашей повседневности. В бешенном темпе нашей жизни. В клавесинной музыке слушатель может найти умиротворение, отдых души. Но современный слушатель привык к разнообразию. И, согласитесь, в течение полутора часов слушать единственный инструмент, причем одной громкости, ему может быть не под силу. Безусловно, мы не можем забывать о XX веке, и в своих программах я это учитываю. Включаю в них пьесы для ансамбля с духовыми и' струнными инструментами, не забываю о старинной вокальной музыке. Неплохо, когда в концерте звучат комментарии об истории инструмента, об исполняемых произведениях. В минувшем сезоне наша филармония осуществила давнюю мечту цикл абонементных концертов «Музыка и изобразительное искусство эпохи барокко». А в нынешнем сезоне подготовлен новый цикл, который охватывает историю развития клавесинной музыки от эпохи Ренессанса до дня сегодняшнего. А приходилось ли вам играть на оригинальных старинных инструментах? Такое почти уже невозможно. Это исключительно хрупкий инструмент, и теперь он занимает почетное место в музеях мира. Каждый клавесин неповторимое про
Н. ПОКРОВСКАЯ
изведение искусства, потому что был частью определенного интерьера. Его украшали картинами, инкрустацией, резьбой, и даже форму инструмента мастера старались не повторять. Интерес к старинной музыке очевиден. Но не является ли он недолговечным капризом моды? Возможно, широкое увлечение клавесинной музыкой когда-нибудь и пройдет. Но вряд ли можно назвать его словом «мода». Настоящие произведения искусства ценности непреходящие. Возвращение же клавесина обогатило арсенал современных музыкальных средств, внесло свежие краски, интонации как в «серьезную» музыку, так и в эстраду. Спасибо за беседу. Н. ПОКРОВСКАЯ, нешт. корр. «СМ».
«Поленово» музей-усадьба, принадлежала выдающемуся русскому художнику В. Д. Поленову, одному из первых народных худояшиков нашей страны. Здесь В. Д. Поленов прожил с 1892 по 1927 год.
НА СНИМКАХ: «Аббатство» мастерская худож
ника; гости Поленово; интерьер дома-музея; и здесь прошла война. У дома-музея неровно отесанный камень. На полированной грани имена тех, кто погиб, защищая поленовский берег в 1941 году; осенний мотив.
Фото В. СОБРОВИНА.
К 150-ЛЕТИЮ КРИШЬЯНА БАРОНЙ
5. «Веселитесь, молодые!»
Прекрасны в своей поэтичности « житейской мудрости, мягкой иронии или грусти дайны, герои которых Он и Она. Песни о любви, о выборе человека, вместе с кото рым надо прожить жизнь.
Ой, веселье молодое, Не управиться с тобою! Слово молвлю звон по лесу, Шаг ступлю дрожит дорога
Пела я, плясала я Всю дорогу долгую; Вот бы мне до старости Не узнать усталости!
Дай-ка рученьку свою, От меня прими колечко; Если видеться не будем, Все равно носи на память
Честью, честью, чистотою, Не казною дорожите: Вышли деньги, наживутся,
Честь уронишь, не вернется
Клен и ясень с женами, Скучно дубу бедному: За овраг посматривал, Милую приглядывал. Доченька черемухи Приглянулась, белая.
Ох, и дурочка девчонка, Если парню доверяет! Коротка у парня стрижка, Тридцать три в уме затеи.
Дуб у берега поднялся, Встала липа за рекою; На реке поищем брода, Липу к дубу пересадим
Двое, кто такие двое По ночам недосыпали?
/Паренек недосыпал, Подсыпал овса гнедому; И девица не спала, Все сидела да вязала.
Белолицую сестрицу Словно снегом облепило; За работой весела, Потому и вся бела.
Если липа не цветет, Что нам ветки пышные? Красота кому нужна, Если краля ленится?
Плачет мать, устала ждать, Не подоены коровы; Я с пригожим пареньком Все хожу березняком.
Эта бегает за мною, Не нужна такая даром; А другая избегает, С той, другою, обручимся
Не рассказывала мать, Как девчонку целовать; Я же парень не дурак, Научился кое-как.
Шел по ягоду к болоту, Не нашел хороших ягод, Да зато нашел девицу Порумянее брусники.
У кого в подругах Много побывало, Никогда с женою Ласковый не будет
Я пасла и наблюдала За парнями, за конями; Кто коня по шее гладил, И подругу приголубит. Кто коня стегает плетью, И жену не пожалеет. Перевел Феликс Скудра.
Феликс Скудра
КРИШЬЯНА БАРОНА
кино
РАССВЕТ ЗА ПОСЛЕДНЕЙ ЧЕРТОЙ
ВОПРОС возникает неизбежно. И даже не один, а целый ряд вопросов. Зачем после многотомной и многоязычной «распутинианы» давать ей продолжение в современном советском фильме «Агония»? Не много ли, за семидесятилетней давно, стью, внимания скандальной славе бывшего тобольского конокрада? Чем заслужил он наш интерес, чтобы вновь извлекать его проклятый всеми современниками прах? Что вынесет зритель, прежде всего молодой зритель, из зала кинотеатра? Какие мысли? Какие уроки? Ставил ли эти вопросы перед собой постановщик Элем Климов? Вряд ли приходится в этом сомневаться, как и в понятной осторожности тех первых зрителей, от которых во многом зависела будущая жизнь картины. Ведь, представляя Распутина и мир его окружения, неизбежно следовало обнажить такие язвы, такие следы моральной патологии и разложения, одно соприкосновение с которыми чревато немалыми нравственными потрясениями. Однако возобладала незыблемая логика познания мира и пружин, им двигающих. Нужно знать историю, какими бы мрачными, трагическими или даже позорными ни были ее страницы, чтобы лучше осознавать сегодняшний день и строить будущий. Многие из сегодняшнего поколения представляют давний вчерашний день лишь по наспех заученным формулировкам из учебных пособий, не отдавая себе отчета в том, какой гро. мадный пласт явлений и событий чрезвычайной важности втиснут в их жесткие рамки. Далеко не секрет, что ему, нынешнему поколению, враждебные рупоры организаторов психологической войны подсовывают идиллические небылицы о времени, безвозвратно ушедшем, чтобы оболгать сегодняшнее. Тем важнее высветить во всей исторической правде тот период Российской империи, который В. И. Ленин определил словами «у последней черты». 1913 ГОД был отмечен
шумными празднованиями, молебнами и колокольным звоном. «Дом Романовых» завершал трехсотлетие своего существования. Официальная вывеска «всенародных торжеств» являла собой явную и грубую ложь. Начавши свою родословную с русского царя Михаила Романова, «дом» этот, онемечившийся до последней капли крови, выродившийся в Николая Кровавого, сдавал свои полномочия подлинному, хотя и кратковременному, владыке «святому старцу» Гришке Распутину. Все былое величие, все верноподданнические восторги вокруг миропомазанных самодержцев «всея Великия и Малые и Белые...» растворились в издевательски-нас. мешливой терминологии нового негласного «хозяина земли русской» «папа» и «мама». Народ же русский высказался еще более презрительно «царь Николашка и царица Сашка». Они, еще живые физически, но уже безнадежно больные наследственными и благоприобретенными болезнями, были уже политическими мертвецами, последними отсохшими листьями на геральдическом древе Романовых. Еще в ранге цесаревича будущий царь Николай II в своих дневниках пишет себе самому уничтожающую характеристику. «12 января. Пятница. В 10 1/2: я уверен, что у меня сделалась своего рода болезнь спячка, так как никакими средствами меня добудиться не могут... Отправились на ужин к Пете. Порядочно нализались и изрядно повеселились». Спустя несколько дней: «Играл в рулетку. Закусывал». Позже, в ноябре, в Египте: «После обеда отправились тайно смотреть на танцы альмей (египетские проститутки). Этот раз было лучше, они разделись и выделывали разные штуки с Ухтомским». Затем, конечно, «опять были у альмей. Немного выпили и напоили нашего консула». Появятся и более энергичные документы: «Надеюсь, повешены». Или: «Молодцы, кон
войные, не растерялись». Это резолюция на докладе об истязаниях революцио. неров в рижской тюрьме. Было Кровавое воскресенье. Был позор 14-го года. И многое другое. Сын страдал неизлечимым недугом гемофилией. Любая царапина могла привести к смерти кровь не свора
чивалась. «Царица Сашка» была безутешна. Ей доложили о «святом старце» Григории чудотворце. Он был вызван ко двору. Распутин явился, точнее сказать, обрушился в болото придворных интриг, общенациональных спекуляций, зре. ющих катастроф. Судьбы государственных деятелей и жизни миллионов люДей решались венценосными ничтожествами и религиозными психопатами под влиянием диких страстей и фантазий всесильного «старца», искусно подогреваемых безграничной алчностью и властолюбием родовитых интриганов, миллионеров-скоробогатеев и политических проходимцев. Таков мир, который охарактеризован одним словом агония. Воспроизвести его, чтобы не утонуть в океане мерзостей, не смаковать благодатный материал для низменных интересов, и в то же время дать портреты реальные как людей, так и событий, , дело, согласитесь, столь же ответственное, сколь и сложное для художника. ЭЛЕМ КЛИМОВ и все его
соавторы выбирают для этого пути разные, но в большинстве своем безошибочные. Огромное подспорье документальный материал. Кинематографические свидетельства, почерпнутые в том, перед последней чертой, времени, создают удивительно достоверный фон, на котором
столь же достоверно и органично действуют персонажи, восстановленные из архива истории сегодняшними актерами-исполнителями. Несомненно, каждый в отдельности и все вместе они проделали огромный труд. И добились отличных результатов. Будь то Велта Лине (царица Александра Федоровна) или Алиса Фрейндлих (фрейлина Вырубова), Леонид Броневой (журналист Манасевич-Мануйлов) или Владимир Осенев (будущий премьер Штюрмер). Впервые на нашем экране не эпизодической, а одной из центральных фигур возникает царь Николай. Естественно, что и задача Анатолия Ромашина осложнилась неизмеримо по сравнению с другими исполнителями. Если в целом образ последнего из представителей династии Романовых достаточно знаком по литературным источникам, то сейчас он должен был предстать не в схематическом изображении, а во плоти. Не иллюстрацией, подчас карикатурной, но человеком, которому могли быть свойственны понятные проявле
ния обычных человеческих чувств. Тем разительнее в этом тихоньком, увлеченном семьей, живописью и фотографией человеке подчеркивает Ромашин безмерную вину перед страной и ее народом. Конечно, наивысшее испытание должен был держать Алексей Петренко. Личность Распутина темна и сложна, до сих пор окутана ореолом смутных легенд и преувеличений в оценке его способностей. Петренко отсеивает все то, что может дать пищу для подтверждения «чудодейст. венных» возможностей «святого старца». Он не отказывает своему герою в первобытной, звериной силе, но прежде всего дает ясно понять, что она могла развернуться в полной мере лишь в создавшихся обстоятельствах, и что Распутин при всей своей видимой всевластности оставался все же исполнителем корыстных замыслов своего интриганского окружения. Тем не менее вся конструкция его поступков не подчинена одной лишь заданной системе. Слишком упрощен был бы Распутин-Петренко в сравнении с оригиналом. Действия его часто непредсказуемы в силу непредсказуемости игры. всеподавляющих инстинктов и их столкновений с внешними силами. Оценка его и приговор ему кратко и беспощадно точно вынесены устами другого влиятельного шарлатана «тибетского целителя» Бадмаева: «Кобель ты, Гришка, и погибнешь собачьей смертью». Поразительно лицо актера в ракурсе, в котором оно снято в сцене, когда Пуришкевич добивает Распутина во дворе юсуповского дворца. Мертвое, оно словно живет, излучая импульсы порочной натуры, сатанинскую хищность и бесовскую хитрость. ДВА ЭПИЗОДА на полюсах фильма как бы объединяют события по ту и эту сторону «последней черты». В сырую каменную могилу под поспешное и равнодушное бормотание попа опуска. ется гроб с телом Распутина. Наскоро, без помпы, под пронизывающим ветром хоронили последний свой «оплот и надежду» последние Романовы. И другой. Двое рабочих медленно, но неотвратимо раскрывают тяжелые железные заводские ворота, через которые устремляются рельсы в далекую и неизведанную еще рассветную даль. В. ПЕТРОВ.
В. ПЕТРОВ
ВМЕСТО РЕЦЕНЗИИ
КАСЬЯН НЕФЕДОВИЧ И БОРИС АХАНОВ
Признаюсь, я никогда не писал рецензий. Слова «сценическое действо», «архитектоника мизансцен» и «сценография» вызывали во мне почтительное уважение перед людьми, которые из досок, холстов, юпитеров, ламп и мятых листочков с текстами делают нечто, заставляющее людей плакать, смеяться и аплодировать до боли во вспухающих ладонях. Но ведь, восхищаясь картиной, мы не исследуем структуру холста и не анализируем химический состав красок. И, испытав потрясение в театральном зале, мы не испытываем желания расчленять его истоки на составные части. Сказав самому себе эти слова, я рискнул рассказать об одном театральном вечере. ...С Касьяном Нефедовичем Глушковым Борис Аханов познакомился несколько лет назад, когда жена подсунула ему номер журнала с рассказом Бориса Васильева «Вы чье. старичье?» Аханов прочел рассказ, медленно смакуя каждое слово. Закончив, вздохнул сыграть бы такого старика! и отложил журнал в сторону...
А через два года случилось чудо. Вернее, целых два. В Рижский театр русской драмы пришла инсцени. ровна рассказа, сделанная автором. И чудо второе: режиссер-постановщик С. Ло сев предложил роль старика Глушкова ему, Борису Аханову. Строго говоря, особых чудес здесь не было: Аханов давно был известен как актер крепкий, профессиональный. Но, согласитесь, не так уж часто в актерской жизни бывает, что и пьеса хорошая пришла вовремя, и роль твоя, и сил, и мастерства у тебя хватает, чтобы полностью выложиться... Борис Васильев писатель, по-своему удивительный, необычайный. И приемов никаких особенных он не изобрел ни литературных, ни театральных, и темы у него самые что ни на есть обычные, и язык проще не придумаешь. Но, пожалуй, он единственный, кто может из сегодняшнего искушенного читателя и зрителя выжать чистую настоящую слезу. Некоторые сердитые критики говорят, что он склонен к мелодраматичности и грешит сентиментальностью. Пусть так. Но не приходило ли вам в голову, как не хватает в наш рациональный век этой самой
сентиментальности, если называть ею любовь и внимание к «малым и сирым» мира сего?.. ...Я никогда не подозревал, что Аханов так стар. Я знал, что он еще очень далек от пенсионного возраста, но когда он спокойно, не торопясь, вышел на двансцену и, помаргивая красноватыми старческими веками, стал смотреть в зал, я увидел человека весьма преклонного возраста. Я увидел Касьяна Нефедовича Глушкова. Простой и незамысловатой была жизнь Касьяна Нефедовича. В далеком детстве бури революции лишь пронеслись над его головой, оставив по себе память в виде смутных снов, страшных и героических. Жизнь его и ситуация в рассказе и пьесе была густо замешана на быте, и о быте же пишет Б. Васильев, хотя к словечку этому надо относиться с большой осторожностью, ибо вся наша жизнь с ее страстями и свершениями не что иное, как быт, а в нем порой развертываются такие трагедии, что, найдись в наши дни Шекспир, ему бы не пришлось жаловаться на отсутствие материала... Неторопливо ведет Борис Аханов своего героя через жизненные перипетии. Умерла жена. Перебрался в город к невестке, которую и видел-то в жизни всего
только один день. Расположились втроем в комнатушке —и внучонок Славик под боком. Познакомился со стариком Багорычем (его удивительно сочно и колоритно играет народный артист республики В. Боголюбов), ругателем и воителем. Сосед, у которого ожидается прибавление семейства, ну прямо-таки выталкивает старика из дома, даже показывает, на каком гвозде Нефедычу петлю следует ладить. Помаявшись вдвоем с Багорычем, повоевав с алкоголиками, решили старики уехать доживать свой век в деревню не получилось. И когда совсем уж они, выписанные со своих квартир, пригорюнились, приютила их непутевая, но добрая багорычева внучка Валя. Вот, собственно, и все. Трудная, очень трудная задача стояла перед Борисом Ахановым. И не только в том, что ему надо было сыграть старика пусть и не очень дряхлого, но немощного, доживающего свой век. Незамутненная чистота, детская наивность, открытость и доброта вот из чего был слеплен «ничейный старик» Касьян Нефедович ну и еще пиджачок, единственные мятые брючишки, торчащая из кармана полот
няная сумочка, с которой он каждое утро ходит за кефиром... Аханов на сцене без грима. Даже бороду не высветлял. Не ковыляет, ходит нор., мально; не кашляет натужно, по-стариковски словом, он как бы чурается гру. бых внешних мазков, подчеркивающих возраст героя. Он играет обнаженную беззащитность наивной и доброй души; беззащитность ее перед злом и автор говорит об этом открыто, страстно, с ненавистью, которое живет рядом с нами. В зале плакали; я сам видел мокрые от слез лица. Плакали, когда Касьян Нефедович тихонько ютился у фанерной стеночки киоска, ожидая своего права на бутылочку кефира, когда уходил из-под жалкой крыши своей, когда закрывал лицо костистыми кулачками перед тарелкой борща, преподнесенного щедрой Валькой... И я не знаю, как Аханов это делал, где он подсмотрел, как ходят, едят, говорят, живут такие старички, мимо которых мы пробегаем в каждодневной своей спешке, которым не спешим уступить место или пропустить впереди себя в очереди да простятся мне такие прямые параллели. ...Ничего тут особенно
го нету, сказал мой сосед по ряду, внимательно, но твердо смотрящий на сцену. Ну, что нового мы узнали? Что пенсии у колхозников маленькие были? Что с квартирами трудно? Так все это мы знаем. Чему нас учит эта пьеса? Я ничего ему не сказал: по-своему он был прав. Но выходя из зала, я смотрел на задумчивые лица тех, перед кем прошла тихая жизнь старика Нефедыча, слушал их негромкие голоса и думал о том, как много мы знаем из газет, книг, телевизоров и как мало и редко заглядываем к самим к себе в душу, которая понемногу зарастает бронированной коростой самоуспокоенности и самозаботы, и как порой нам нужны искренние слезы по старику Касьяну Нефедовичу, которые размывают эту коросту. ...Поздно вечером после спектакля я позвонил Борису Аханову, поздравил с удачей, спросил, не сильно ли он устал. Да нет, хмыкнул Аханов. С чего тут уставать? Это же работа в радость. Ведь можешь сказать то, о чем все время сам думаешь, это большое счастье.
Ил. ПОЛОЦК
НАГРАДА - ПИСАТЕЛЮ
...Земной шар, окаймленный лавровой ветвью. На серебристой поверхности надпись: «Советский фонд мира». Этой высокой награды удостоен член Ленинградского отделения Союза писателей, живущий в Риге писатель В. Пикуль. Он награжден «Почетной медалью Советского фонда мира». Писатель Валентин Саввич Пикуль перечислил в Фонд мира значительную сумму часть гонорара за издание в Лениздате романа «Фаворит», рассказал член президиума Советского комитета защиты мира, председатель Латвийского комитета защиты мира писатель А. Веян. Высшую награду Советского комитета защиты мира В. Пикулю мы вручили во время семинара советских и болгарских сторонников мира. На этой церемонии присутствовала заведующая отделом Советского комитета защиты мира А. Ходарева. В нынешнем году роман «Фаворит» выпустит в свет издательство «Лиесма». И. ЛИТВИНОВА.
И. ЛИТВИНОВА
Валентин Саввич Пикуль 

Монолог шофера
Сл. Р. РОЖДЕСТВЕНСКОГО
Муз. Г. МОВСЕСЯНА.
Р. РОЖДЕСТВЕНСКОГО
Г. МОВСЕСЯНА
Еще нам до ночлега «будь здоров»... Стекло в дождинках, словно в каплях пота. Один чудак сказал про шоферов: «Им что? У них сидячая работа...» Да ладно. Ну, подумаешь, сказал. Есть люди обо всем по слухам судят. И все же я его с собой бы взял В обычный рейс. Хотя б на десять суток. Пусть этот балаболка и профан Почувствует нутром дыханье зноя, И заболят глаза от встречных фар. И сердце вздрогнет, и спина заноет. Пусть побуксует, ежели не трус, В осенней глине, чавкающей жирно. Ему тогда покажется, что груз Он тащит лично сам, а не машина. Пусть он в горах почует гололед, Когда дорога вверх ползет упрямо. Прочтет табличку там, где поворот: «Володя Чумаков. Поехал прямо».
А дальше год. И месяц. И число. И тишина, и ночь в накрапах звездных... Собрату моему не повезло. Он за рулем уснул, Проснулся поздно. Я еду и смотрю свое кино Бегущую навстречу мне дорогу. Но что бы ни случилось, все равно В конечный пункт я прибываю к сроку. Чуть отдохну и снова в путь пора. Мы водим большегрузы не для спорта. А в остальном все так. Мы шофера. Нам что! У нас сидячая работа.
Монолог шофера 