ПОД ФЛАГОМ ДОСААФ
«ЕСТЬ СТАТЬ В СТРОЙ!»
ЦК ДОСААФ и Госкомитет по профтехобразованию Латвийской ССР подвели итоги ежегодного смотра-конкурса на лучшую постановку оборонномассовой работы. В числе его победителей названо и даугавпилсское ГПТУ № 1.
ЗОЛОТИСТЫЙ якорек на рукаве, аксельбанты, залом- ] ленный на бровь берет... Бравый морской пехотинец вышагивал по училищному коридору, и девчонки провожа- , ли его восхищенными взглядами. И вдруг кто-то из старшекурсников радостно воскликнул: «Ребята, так ведь это же наш Серега!». Спустя минуту пэтэушники взяли война-гвардейца в плотное кольцо, ина «пятачке» у преподавательской началась самая настоящая пресс-конференция. Вопросов задали Сергею Юргенсону не счесть, но он мужественно сдерживал натиск: тельно отвечал на каждый, добавляя при этом: «И все-таки главное дисциплина...» ' Вспоминая этот случай, 1 Владимир Зиновьевич Христов, заместитель директора училища по учебно-воспитательной работе, улыбается: Понимаете, Сергей входил у нас в актив военноспортивной игры «Орленок». , Но, случалось, излишне ку- 3 ролесил. А тут, что ни фра- , за все о дисциплине. Из- . менялся за два года до неуз- 1 наваемости. Любо-дорого по- ] смотреть. ( ТАКИЕ вот встречи с бывшими воспитанниками, а ныне воинами армии и флота, в ГПТУ № 1 вошли в традицию, стали одной из самых действенных форм патриотического воспитания юношей, готовящихся встать в строй защитников Родины. Казалось, еще недавно вместе гоняли в футбол, ходили на занятия технического кружка, а сегодня старший товарищ при полном параде в отпуск прибыл. И, конечно же, первым делом в родное училище. Загибая пальцы, В. Христов начинает перечислять: Спортивные секции стрелковая, мотоциклетная, картинга, ориентирования, парашютная. Это раз. Кружки технического творчества. Это два. Юнармейские смотры, военизированные эстафеты, соревнования по разборке и сборке автомата... А походы по местам былых сражений! Встречи с ветеранами войны! Целый комплекс в итоге получается, и, прошу заметить, не стихийно весь коллектив участвует в его разработке. Много лет военруком в училище работал подполковник запаса И. Плешков. Влюбленный в армию человек, он старался передать эту свою любовь мальчишкам. В свое время мне довелось быть свидетелем выступления его подопечных в республиканском финале игры «Орленок». Надо было только видеть и слышать, с какой четкостью выполняли юнармейцы строевые команды, как здорово спели солдатскую «В путь». И потом, во время наших многочисленных встреч, Иван Николаевич всегда делился училищными новостями, но начинал с писем, полученных от ребят, проходящих службу в армии. Ребята часто писали своему военруку, делясь с ним первыми событиями солдатской жизни, рассказывали о командирах, новых товарищах. И даже когда перешел он работать в городской комитет ДОСААФ, коллеги из училища еще долго передавали приходящие в ГПТУ № 1 и адресованные ему письма. Теперь такие письма получает новый военрук, тоже подполковник запаса, В. Аюков. Впрочем, не один только военный руководитель причастен к тем успехам, которых будущие химики (училище готовит кадры для ордена Трудового Красного Знамени производственного объединения «Химволокно» им. Ленинского комсомола) добиваются на городских и республиканских смотрах оборонномассовой работы.
Практически все преподаватели и мастера производственного обучения участвуют в этом важном деле. Взять, к примеру, мастеров В. Шабловского или В. Дементьева. Первый возглавляет комитет ДОСААФ училища, второй много лет отдал службе в авиации и сегодня считает своим долгом обязательно приобщить к ней подопечных. Во всяком случае, первокурсник Валерий Мурашко уже твердо решил поступать в Даугавпилсское высшее военное авиационное инженерное училище имени Яна Фабрициуса. Как и его однокурсник и тезка Валера Шафранович. А вот их товарищ Борис Тимошенко решил стать офицером - политработником. К этому, очевидно, причастен его отец Евгений Борисович Тимошенко в свое время возглавлял городскую комсомольскую организацию. Валерий Олехнович, Владимир Акула, Алексей Чекуров, Николай Роговский. Недавние выпускники ГПТУ Ке 1, сегодня они уже учатся в различных военных училищах, и их фотографии украсят стенд, который расскажет о бывших воспитанниках ныне курсантах и воинах. И ВОТ на что еще я обратил внимание в этом училище. Многие мальчишки, в школе сделавшие свой выбор стать офицером, идут после восьмого класса в профессионально - техническое училище, хотя среднее образование получают здесь на год позднее. Если вспомнить, что все мы в этом возрасте стремимся к независимости и самостоятельности, а значит побыстрее окончить школу, то решение таких, как, скажем, Шафранович и Мурашко, для многих сверстников может показаться опрометчивым. Но сами ребята так не думают. Мне они объяснили, что получат в стенах училища прекрасную специальность слесаря по ремонту контрольно - измерительных приборов и автоматики, которая очень пригодится будущему авиационному инжене
РУ. Впрочем, не только инженеру. Ребята, отслужившие срочную в радиотехнических войсках и войсках ПВО, на флоте, признательны своим наставникам за те основательные знания, которые они дали им в стенах училища. Владимир Дормидонов, проходящий сейчас службу на противолодочном кфейсере «Киев», написал товарищам, что благодаря полученной в ГПТУ профессии он быстро освоил флотскую специальность., сдал зачет на самостоятельное несение вахты. И еще Володя советовал, пока не поздно, приналечь на занятия физкультурой и спортом: без этого служба во сто крат тяжелее будет. Одиннадцать спортивных секций работает в училище, и почти каждый юноша занимается в одной, а порой и в нескольких из них. Производственное объединение «Химволокно» предоставляет в распоряжение ребят технику мотоциклы и картинги, заводские тренеры проводят занятия. А вот в стрелковой секции, одной из самых популярных не только среди мальчишек, тренер «свой» Василий Алексеевич Шабловский. Мастер производственного обучения подготовил целую команду перворазрядников, на сегодняшний день одну из сильнейших в системе профтехобразования Латвий' ской ССР. ...ТРУДНО рассказать о всех гранях работы, проводимой в даугавпилсском ГПТУ ■ № 1 по воспитанию настоящих патриотов, готовых к за. щите Родины. Наверно, потому, что занят этой работой - весь коллектив преподавате- лей училища. В. РОИТМАН.
В. РОЙТМАН. 

МЫ - ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ
СЛОВО О СОЛИДАРНОСТИ
Комсомольцы бригады судоремонтников перечислили средства в фонд помощи бастующим горнякам Англии.
ОДНАЖДЫ на столе у секретаря комитета комсомола базы Игоря Штеймана появилось такое заявление: «Мы, комсомольцы бригады, возглавляемой Васютиным Б. Ф., просим перечислить премию за победу в социалистическом соревновании в третьем квартале в фонд помощи ба стующим горнякам Англии. Мы солидарны с ними в их борьбе за справедливость». И внизу подписи всех членов бригады. Ох, как нелегко далась бригаде эта победа в соревновании. Летом они ремонтировали плавбазу «Роберт Эйхе». На судне нужно было заменить все вспомогательные двигатели. Работа предстояла очень трудоемкая, а сроки ремонта ограничили до минимума: плавбаза вотвот должна была покинуть порт. На нее бросили все силы, что были у плавмастерской Рижской базы реорижераторного флота. Две недели подряд бригада Бориса Васютина не покидала судно. Работать мешала жара. Когда начали электросварку, все плыло перед глазами. В таких уело
виях и мелкий ремонт сделать нелегко, а бригаде предстояли сложнейшие операции. От нее требовалось мастерство, выносливость и даже конструкторские навыки новый двигатель нужно было установить в строго ограниченном пространстве и правильно подвести под него фундамент. Парни Васютина доказали, что их бригада не зря называется комплексной. В те напряженные дни никто из ребят не обронил ни слова недовольства. А новички поняли, что любое плавание начинается на берегу. Я рад, что моя журналистская судьба подарила встречу с этими людьми. Они
привлекательны тем, что способны на Поступок не по приказу или подсказке, а по велению души. Для них было естественно протянуть руку помощи рабочему человеку. Сейчас —горнякам из далекой Англии. Мотивировка бригады весьма проста. Не такая уж, сказали они, Англия и далекая. Вспомнили историю, 1926 год, когда рабочие молодой Советской республики пришли на помощь бастовавшим английским горнякам. Пролетарскую солидарность с первым в мире социалистическим государством не раз демонстрировали и трудящиеся Англии. В учебник
истории вошел лозунг времен гражданской войны и интервенции: «Руки прочь от Советской России!», который несли на демонстрациях британские рабочие. А когда нашу границу пересекли фашистские полчища, именно английские горняки первыми собрали средства в помощь борющемуся советскому народу. ...Бригада Васютина самая молодая в плавмастерской. О самом Васютине мне рассказывали как о человеке немногословном и очень честном. Иные бригадиры нет-нет да пытаются оказать давление на нормировщицу, завысить расцен
ки. Васютин же отстаивать копейку любой ценой никогда не будет. По его мнению, лучший способ хорошо заработать это хорошо работать. Вот каким он видится своим товарищам по плавмастерской: чувствует себя в порту, как рыба в воде; со многими капитанами здоровается за руку как-никак в свое время ходил в море, пятнадцать лет связан с судоремонтом; авторитет в бригаде непререкаем, его слово закон для всех, только власть употребить Васютин не спешит; работает мастерски и требует того же от других членов бригады. Петр Лазарев, самый молодой в бригаде, сказал мне: Когда в мире неспокойно, нельзя сидеть сложа руки. Мы думали, как помочь английским рабочим, которые бастуют уже почти год, и решили, что лучше всего перечислить деньги. Нет, эти ребята знают цену трудовому рублю. Просто они советские люди. А. ИЛЬЯСОВ, нешт. корр.
А. ИЛЬЯСОВ, 

НАВСТРЕЧУ ВЫБОРАМ
В СОВХОЗНОМ АГИТПУНКТЕ
В Доме культуры совхоза имени В. И. Ленина Рижского района в эти дни особенно многолюдно, клуб избирателей проводит интересные мероприятия.
С работниками совхоза встретились депутаты местного Совета, поделились воспоминаниями ветераны Великой Отечественной войны, были показаны документальные фильмы, посвященные
40-летию Победы. В Доме культуры организованы циклы лекций «По дорогам Великой Отечественной» и «Мастера сцены Советской Латвии». В конце месяца состоится торжественный вечер, посвященный животноводам, на котором будут чествовать победителей социалистического соревнования. М. КАРЕН.
М. КАРЕН. 

САЛЮТ, ПРАЗДНИК ЮНОСТИ И ДРУЖБЫ!
НАВИРАЕТ ход, вовлекая в свою орбиту все новых и новых участников, эстафета добрых дел и начинаний юношей и девушек нашей страны. посвященная XII Всемирному фестивалю мо лодежи и студентов. Об этом свидетельствуют письма и телеграммы, которые приходят в первые дни нового года в Советский подготовительный комитет форума юных. Их по просьбе корреспондента ТАСС комментирует секретарь СП К В. Малютин: В традициях юности страны встречать свои праздники успехами в труде, учебе, общественной деятельности. «Со старта года фестиваля высокий ритм!» девиз комсомольско-молодежных коллективов, принявших повышенные социалистические обязательства. Один из них бригада Е. Фактова из столичного треста «Мосстрой» № 4. Ребята решили завершить пятилетнее задание к открытию форума. Добиться этого помогает содружество и трудовое соперничество с коллегами из берлинского треста « Инженерхохбау». Еще одна телеграмма из Чебоксар. В ней < расска
зано о почине, который получает все более широкое распространение в стране. Молодежь местного приборостроительного завода сообщает, что десятки коллективов по примеру комсомольско-молодежной бригады Г. Скворцова ежемесячно перечисляют однодневный заработок в фонд фестиваля. Инициаторы почина авторитетны в автономной республике: всего два года как объединились они в бригаду, но сумели за этот срок опередить время вдвое и трудятся уже в счет 1987 года. Свои заботы у студентов, но и они стремятся внести конкретный вклад в подготовку фестиваля. Так, в Новосибирском электротехническом институте традицией
стали, как отмечают в письме его комсомольцы, трудовые фестивальные десанты. В свободное от учебы время питомцы вуза работали на заводе «Сибсельмаш», строили овощехранилища, станцию метро «Студенческая». Яркая примета этих дней проводимые молодежью вечера интернациональной дружбы. Интересно прошел такой вечер на харьковском заводе «Поршень», сообщает его комитет комсомола. Молодые рабочие дружат со студентами из Никарагуа, обучающимися в местном сельскохозяйственном инсти туте. Летом юноши с далекого континента работали на предприятии, чтобы помочь материально своей стране. Комсомольцы завода вышли со встречным предложением провести совместно субботник, перечислив заработанные средства в фонд молодой республики. Увенчал трудовую вахту вечер интернациональной дружбы на заводе. Все новые письма и телеграммы приносит почта в СП К. Они отражают яркую и многогранную панораму жизни советских юношей и девушек, их зарубежных друзей, готовящихся встретить Московский фестиваль.
МОСКВА. На Центральном телевидении закончились съемки первой большой телевизионной программы из цикла «Салют, фестиваль!», организованного Советским подготовительным комитетом XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов совместно с Главной редакцией телепрограмм для молодежи Гостелерадио СССР. В съемках первой передачи приняли участие
активисты фестивального клуба ЧССР, интернациональные группы студентов МГУ и молодые рабочие БАМа, общественные деятели, артисты.
НА СНИМКЕ: выступает ансамбль фольклорной музыки под управлением В. Назарова. Фотохроника ТАСС. 

ДОВЕРИЕ НАРОДА
Коллективы вагонного депо Рига-Пассажирская и треста общественного питания Московского района г. Риги на своих предвыборных собраниях единогласно назвали кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 56-му Рижскому избирательному округу проводника пассажирских вагонов вагонного депо Рига-Пассажирская Сильвию Манфре* довну Гордееву. Директор Латвийского научноисследовательского института травматологии и ортопедии член-корреспондент Академии медицинских наук СССР Виктор Константинович Калнберз единодушно выдвинут кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики по 71-му Рижскому избирательному округу на предвыборных собраниях, состоявшихся в коллективе института и на фармацевтической фабрике Главного аптечного управления Министерства здравоохранения Латвийской ССР. Кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 317-му Каугурскому избирательному округу названа на собрании коллектива колхоза «Каугуриеши» Валмиерского района
пчеловод этого хозяйства Дайга Артуровна Кирфа. Среди кандидатов в депутаты высшего органа государственной власти респуб лики, названных на предвыборных собраниях, ректор Латвийского ордена Трудового Красного Знамени государственного уни верситета имени П. Стучки Внсварис Оттович Миллер; бригадир Болдерайского комбината комплексной переработки древесины Ирина Кирилловна Шувалова; начальник Латвийского ордена Трудового Красного Знамени управления гражданской авиации Владимир Георгиевич Бизюков; ректор Латвийской ордена Трудового Красного Знамени сельскохозяйственной академии Виктор Герасимович Ти мофеев; директор лиепайского ор дена Октябрьской Революции завода «Сарканайс металургс» Николай Никитович Голодов; директор совхоза имени XXV съезда КПСС Екабпилсского района Лудис Пет рович Скоста; обработчик рыбы Ройского рыбоконсервного завода имени М. Плудона Валил Сергеевна Милюкова. ЛАТИНФОРМ. 

ГОДОВЩИНЕ ПОБЕДЫ ПОСВЯЩАЮТСЯ
«40 лет Великой Победы» такова тема общественнополитических чтений, открывшихся 15 января в Риге в республиканском Доме знаний. Они организованы Рижским горкомом Компартии Латвии и обществом «Знание» Латвийской ССР для партийного и советского актива города. Вступительным словом чтения открыл первый секретарь Рижского горкома партии Я. Я. Вагрис. Он подчеркнул, что накануне славного юбилея необходимо настойчивее раскрывать новому поколению величие подвига советского народа, разгромившего германский фашизм, защитившего дело Великого Октября. Важно, отметил оратор, активнее и решительнее воспитывать у наших людей, особенно молодежи, классовую ненависть к врагам социализма, непримиримость к буржуазной идеологии. С докладом «КПСС вдохновитель и организатор
героической борьбы советского народа в Великой Отечественной войне 1941 1945 годов» выступил член Военного Совета начальник Политуправления Краснознаменного Прибалтийского военного округа генералполковник В. П. Новиков. В программе чтений, которые продолжатся до празднования 40-й годовщины Великой Победы, цикл лекций. В них будет рассказано о совместной борьбе братских советских народов против немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне; о научной несостоятельности и реакционной сущности буржуазных и ревизионистских фальсификаций истории второй мировой войны; о внешней политике Коммунистической партии и Советского государства, направленной на разрядку международной напряженности, на предотвращение ядерной катастрофы. ЛАТИНФОРМ. 

Калейдоскоп новостей
+ ОДЕССА. Имя «юннат» получил новый сорт пшеницы, выведенный во Всесоюзном селекционно-генетическом институте. Это название дано не случайно в создании сорта участвовала ученическая производственная бригада Утконосовской школы. ХАБАРОВСК. В полный штиль по воле рационализаторов поднялись штормовые волны у причалов судоремонтного завода в Советской Гавани. Сконструированная ими установка вызывает высокие волны, которые удаляют из доков мешающие судам ледяные глыбы. 

ПЛОДОТВОРНЫЕ ДЕСЯТИЛЕТИЯ
Развитие музыкального искусства республики неразрывно связано с деятельностью Союза композиторов Латвийской ССР. Созданный вскоре после освобождения Риги от немецко-фашистских захватчиков, он объединил, сплотил творческие силы, стал идейно-художественным, воспитательным и организаторским центром всей музыкальной жизни республики. 15 января в Большом зале ЛГУ имени П. Стучки состоялся концерт, посвященный 40-летию Союза композиторов Латвийской ССР. Он открылся «Торжественной прелюдией» Яниса Иванова, прозвучавшей в исполнении Государственного симфонического оркестра Латвийской ССР. Композиторов, музыковедов, исполнителей и представителей общественности от имени ЦК Компартии Латвии, Президиума Верховного Совета Латвийской ССР и Совета Министров республики тепло приветствовал секретарь ЦК Компартии Латвии И. А. Андерсон, вручивший руководству творческой организации Почетную грамоту Президиума Верховного Совета Латвийской ССР, которой Союз композиторов награжден за успехи в развитии музыкального искусства Советской Латвии. О пройденном за минувшие десятилетия творческом пути Союза композиторов республики рассказал заслуженный деятель искусств Латвийской ССР профессор О. Э. Гравитис. Он подчеркнул, что латышская музыка, развиваясь в едином русле многонационального советского искусства, стала одним из существенных факторов формирования всесторонне развитой гармоничной личности. Верными ориентирами развития творческой и общественной деятельности композиторов и музыковедов республики служат решения XXVI съезда КПСС, постановления партии и правительства по вопросам культуры и идеологической работы, яркая речь Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР товарища К. У. Черненко на юбилейном пленуме правления Союза писателей СССР. В самых различных жанрах от симфонии до массовой песни созданы значительные произведе-. ния, в которых нашли воплощение темы и образы высокого идейного звучания, страницы славного революционного прошлого народа, его бессмертных ратных подвигов, трудовых свершений, борьбы за мир. Лучшие произведения по праву снискали признание слушателей. Творческий союз с сорокалетием сердечно поздравил министр культуры Латвийской ССР В. И. Каупуж. О больших ответственных задачах деятелей музыкальной культуры республики говорил председатель правления Союза композиторов Латвийской ССР, заслуженный деятель искусств республики П. Е. Дамбис. В программу праздничного концерта вошли кантата Я. Витола «Северное сияние», кантата А. Скулте «Рига», инструментальные и хоровые произведения классиков латышской музыки и ведущих современных композиторов. Они прозвучали в исполнении лучших профессиональных и самодеятельных коллективов, солистов Государственной филармонии Латвийской ССР. На концерте присутствовали заместители председателя Совета Министров Латвийской ССР В. М. Круминь, М. Л. Раман. ЛАТИНФОРМ. 

Электронный педсовет
Научно-технический прогресс, предъявляя повышенные требования к уровню знаний школьников, фтудентов, специалистов, в свою очередь, способствует совершенствованию учебного процесса. В этом убеждают экспонаты выставки, открывшейся 15 января в Москве. Она называется «Технические средства в учебном процессе-85». Представлены, например, полностью автоматизированные классы и аудитории, типовые рабочие кабинеты, оснащенные всем необходимым для рационализации учебного процесса практически любого уровня и профиля. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Встречи в Пекине
ПЕКИН, 15. Находящийся здесь председатель комитета начальников штабов США генерал Дж. Весси был принят премьером Госсовета КН13 Чжао Цзыяном. Как заявил американский генерал, во время встречи «стороны подчеркнули важность сочетания контактов между двумя странами по военной линии с сотрудничеством в области военной техники». Ужесточают террор САН-ХОСЕ, 15. По посту пившим из Сальвадора сообщениям, минувшая неделя была отмечена резким уже стечением репрессий проамериканского режима Дуарте против мирного населения. Как сообщается, от рук ка рателей и головорезов из «эскадронов смерти» погибли 86 граждан, 14 человек были арестованы и трое похищены. Арестован лидер оппозиции ТОКИО, 15. Сеульской охранкой вновь арестован один из лидеров южнокорейской оппозиции, руководитель запрещенной Новой народной партии Ким Ен Сам. По сообщениям информационных агентств, он был схвачен в Сеульском аэропорту и увезен в неизвестном направлении. На прошлой неделе Ким Ен Сам дважды заключался под домашний арест по обвинению в так называемом «нарушении запрета на политическую деятельность». Напряженность в Южной Корее, подчеркивает в этой связи агентство Киодо Цусин, возрастает с каждым днем. Ирано-иракский конфликт БАГДАД, 15. Иракские ВВС атаковали в прошедшие сутки «крупную морскую цель» в районе иранского нефтеналивного порта Харк, говорится в заявлении представителя главного военного командования Ирака. В секторе Майсан иракские вертолеты уничтожили иранский катер. На • южном участке фронта восточнее Басры продолжались бои с применением артиллерии, в ходе которых иранской армии нанесены потери в живой силе и технике. Иранская артиллерия подвергла артиллерийскому обстрелу пригороды Басры. ««Индульгенция» для ЦРУ ВАШИНГТОН, 15. Американские законодатели выдали ЦРУ очередную «индульгенцию» на террористическую деятельность в Центральной Америке. Постоянная специальная комиссия по разведке палаты представителей конгресса США опубликовала дРклад, в котором фактически дан «зеленый свет» расширению сотрудничества американского шпионского ведомства с сальвадорскими ультраправыми террористическими бандами «эскадронами смерти». Провокации пакистанской военщины КАБУЛ, 15. Несмотря на неоднократные протесты афганской стороны, Пакистан не прекращает вооруженные провокации на границах с ДРА, сообщает агентство Бахтар. Как было указано в МИД ДРА временному поверенному в делах Пакистана, 9 января этого года в непосредственной близости от афганской границы появились 16 грузовиков с людьми в форме пакистанских пограничных формирований. 10 января они приняли участие в обстреле населенных пунктов Чамкани и Бангаш, в результате чего имеются жертвы среди гражданского населения и военнослужащих ДРА. Помощь по-американски МАНИЛА, 15. Десятки контейнеров с лекарствами американского производства были сожжены на площади филиппинского города Субик, где находится крупная база ВМС США. Как сообщает газета «Буллетин тудей», несколько месяцев назад американское военное командование передало эту партию медикаментов в «дар» населению, пострадавшему от стихийных бедствий. Однако вскоре выяснилось, что все эти лекарства не годятся к употреблению, поскольку срок их годности истек уже несколько лет назад. Капризы погоды МЕХИКО, 15. Необычно холодная погода установилась в последние дни в ряде районов Мексики. Как сообщила местная метеослужба, в нескольких северных штатах страны прошли самые настоящие снежные метели. Из-за сильных заносов прервано автомобильное сообщение между многими городами на севере. Закрыты некоторые из аэропортов.
СОДРУЖЕСТВО
ф ВАРШАВА. Судно необычной конструкции появилось у швартовой стенки гданьской судоверфи имени В. И. Ленина. Это плавучий кран, построенный местными корабелами по заказу СССР в рамках программы «Шельф». Он предназначен для обслуживания морских буровых платформ. Новинку польских корабелов отличает необычная конструкция: судно оснащено
мощной грузоподъемной техникой и способно брать на борт до 300 тонн различных грузов. Осадка этого крана, получившего наименование «Атлет», составляет всего 2,3 метра. Два двигателя мощностью 760 лошадиных сил каждый обеспечивают скорость до одиннадцати узлов. Принципиальным отличием «Атлета» от других судов подобного типа является то, что он может вести погрузочно-разгрузочные работы в штормовую погоду.
НА СНИМКЕ: программа «Шельф» в действин. Фото А. ЗЕМЛЯНИЧЕНКО.
«Нимитц» подошел к Никарагуа
МАНАГУА, 15. Администрация Рейгана затевает новую милитаристскую провокацию против революционной Никарагуа. К атлантическому побережью Никарагуа подошел крупнейший авианосец ВМС США «Нимитц». На его борту находятся 90 боевых самолетов и сотни морских пехотинцев. В огромный арсенал авианосца входит также ядерное оружие. «Оружие голода» против детей НЬЮ-ЙОРК, 15 Расистские власти Претории обрекают на голодную смерть чернокожих жителей ЮАР. Как вынуждена признать газета «Нью-Йорк тайме», режим апартеида «применяет оружие голода» против обитателей африканских гетто, где страдают от болезней и нищеты миллионы согнанных туда насильно людей. В результате, по свидетельству «Нью-Йорк тайме», около 3 миллионов чернокожих детей и подростков в возрасте моложе 15 лет страдают от хронического недоедания. От 35 до 50 тысяч из них ежегодно умирают.
АМЕРИКА 80-х
ПАМЯТНИК ПОЗОРА
НЕДАВНО в День ветеранов в центре Вашингтона был открыт новый монумент: на черной отполированной стене выбиты имена 58 тысяч американских солдат, погибших во Вьетнаме. Я видел, как к стене приходят люди, ищут имена своих близких. О чем думают американцы у памятника, который увековечил варварство империализма, позор нации, замахнувшейся на свободу далекой маленькой страны? Не сюда ли американские учителя должны приводить своих учеников, чтобы, преподавая им основы американской конституции, напомнить, чем кончаются попытки поработить другие народы? На официальное открытие
памятника пожаловал глава Белого дома. В своем выступлении он назвал памятник «монументом исцеления» и призывал забыть уроки вьетнамской авантюры. Но могут ли американцы забыть Вьетнам? На днях по телевидению показали два документальных фильма. «Продолжающаяся война» рассказ о многих участниках войны в Индокитае, которые после возвращения на родину попали в психиатрические клиники. Вернуться к нормальной жизни они уже не смогли. Вторая лента «Солдаты в укрытии» по
вествовала о тех, кто, вернувшись из Вьетнама, поодиночке поселился в непроходимых лесах штата Вашингтон и до сих пор ведет там воображаемую войну. Они напяливают на себя пятнистую форму, берут в руки винтовку и отправляются на «охоту». Как и во время карательных экспедиций... «Для нас война не кончилась до сих пор», говорит один из персонажей этого фильма. Газета «Нью-Йорк тайме» недавно писала, что ни одна война не повлияла так сильно на психику американцев, как вьетнамская. Соединен
ным Штатам еще далеко до исцеления от «вьетнамского ейндрома». ...СРЕДИ 58 тысяч имен американских парней, погибших во Вьетнаме, пока не выбито еще одно Джеффри Чарлз Дейвис. Он служил в Индокитае в составе 101-й авиадесантной дивизии, отмечен высокими наградами. Потом работал в полиции Вашингтона. Осенним утром Дейвис застрелился в тридцати метрах от памятника ветеранам вьетнамской войны... В. КАВАЛЯУСКАС. Нью-Йорк.
В. КАВАЛЯУСКАС.
ИЗ ПУТЕВОГО БЛОКНОТА
ЛУИС, ЭДУАРДО И ЧИКО
В СЬЕНФУЭГОСЕ, самом большом городе на южном побережье Кубы, я подружился с докером по имени Луис. Обычно после работы он заходил за мной, и мы вместе забирались на высокие мостки, ловили оттуда рыбу. Как-то вечером Луис задержался, а когда появился, я увидел, что он чем-то сильно расстроен. Луис объяснил мне, что заболел его сын Эдуардо. Луис жил неподалеку от порта, и буквально минут через пять мы были у него дома. Сжавшись в комочек, маленький Эдуардо лежал в постели и плакал. Рядом на столике стояла ваза с горкой банановой кожуры. Я осмотрел малыша и понял причину его страданий: он просто объелся бананами. После несложных процедур Эдуардо стало легче. Вскоре он как ни в чем не бывало поднялся с кровати и
неожиданно для всех нас свистнул. 3 ответ из глубины двора послышался звонкий голос птицы. Алегре Чико! громко крикнул мальчик, и последовало ответное: «Ррррегрреее Чико! Ррре-ггрре Чико!» Дети везде одинаковы: то надрываются от кашля, чихают, то вдруг неожиданно вскакивают с постели, носятся босиком по квартире. Таков мой сын Ваня, для которого всякие запреты врача, тем более отца-врача.
ничего не значат. Таков и Эдуардо. Как быстро успел он забыть о своих страдани ях! В одно мгновение скинул простыню и босиком побежал во двор. Нам ничего не оставалось делать, как последовать за Эдуардо. В тени изогнувшегося от налитых плодов лимонного дерева приютился широкий дощатый настил на четырех ногах-подпорках. На этот настил взобрался Эдуардо, и с ветви ему на плечо, легонько взмахнув крыльямивеерами, спрыгнул попугай. Клювом он нежно пощипывал кожу Эдуардо, словно ласкал ее, и глаза попугая блестели живо и весело, как человеческие глаза. Мы стояли вблизи и наблюдали, как маленький Эдуардо и попутай забавно играют. Эдуардо взял попугая на руки, почесал его за лиловым хохолком, а затем посадил на кольцо. Какое-то время попугай глядел на меня, удивленно моргая глазами, а потом, по всей вероятности смирившись с присутствием незнакомца, развеселился. Зацепившись одной ногой за кольцо, он стал крутиться, показывая цирковые сальтомортале, а к концу необычного представления взлетел на ветку и начал радостно выкрикивать: «Эду-арр-до! Эду-арр-до!» Я посмотрел на счастливое лицо Эдуардо и понял, что попугай и маленький кубинец неразлучны. И прозвище Алегре Чико дали попугаю не случайно. По-испан
-ски «алегре» значит «веселый». А Чико был действительно веселой птицей. Вдоволь наигравшись, попугай перелетел на овощную корзину, подвешенную к дереву. Заглянул туда, ловко зацепил когтем тыквенное семя и начал быстро-быстро его расклевывать. Потом взял в лапку, как в руку, кусочек банана и стал лакомиться плодом. Закончив трапезу, Чико попил воды и аккуратно почистил клюв о край чашки. Попугай, видимо, привык к определенному распорядку. Он взобрался на дерево, глаза у него были открыты только наполовину, а вид такой, будто он не прочь вздремнуть. Быстро стемнело. Устал и маленький Эдуардо. Он скло нил голову на грудь отца и заснул. Его густые красивые волосы отливали металлической синевой. Сочные кубинские звезды просвечивали сквозь узорчатые листья лимонного дерева... Утром следующего дня наш теплоход отплывал из Сьенфуэгоса. Уже отдали швартовы, и тут я увидел, что по дороге бегут докер Луис и его сын Эдуардо, на руке которого сидит попугай. Они добежали до самой оконечности пирса и стали искать меня глазами. Когда теплоход развернулся, мы увидели друг друга. Мои друзья что-то кричали, но ветер не доносил их слов. Я взял бинокль и отчетливо увидел их улыбающиеся лица, увидел, как, приподняв красивые крылья, Алегре Чико часто замахал ими, как бы прощаясь со мной. Я взобрался на самую верхнюю палубу и долго еще смотрел на Луиса, Эдуардо и Чико, пока наш теплоход круто не развернулся и мы не потеряли друг друга из виду. И. БОЛДЫРЕВ, судовой врач.
И. БОЛДЫРЕВ,
БЕЛЬГИЯ СКАЗАЛА «НЕТ!»
БРЮССЕЛЬ, 15. Премьерминистр Бельгии Мартенс заявил, что запланированное руководством НАТО на март этого года развертывание на бельгийской территории американских крылатых ракет не состоится. Ранее Бельгии было навязано решение НАТО о развертывании на территории этой страны 48 американских крылатых ракет.
Бельгийская общественность решительно выступила против реализации опасных планов натовского руководства. Столь сильные антиядерные настроения общественности Бельгии глава правительства, очевидно, не может игнорировать, особенно в преддверии всеобщих выборов, которые состоятся позднее в этом году.
МЕКСИКА страна древнейшей цивилизации, богатых национальных традиций. В культуре, искусстве, тонкости национальной психологии ощущается связь древности и современности. В жилах почти каждого мексиканца течет кровь гордых и свободолюбивых предков ацтеков. Сохранившиеся памятники свидетельствуют о высокой ступени культурного развития этого индейского народа. Одно из чудесных и таинственных творений пирамиды Солн
ца и Луны в Теотиуаиане, что по-ацтенсни означает «место обитания богов». Каи считают ученые, они были построены где-то около IV века загадочным племенем тольтеков (в переводе с языка ацтеков строители). Будучи замечательными художниками, тольтеки украшали свой город искусными фресками, воздвигали трехметровые статуи, поистине грандиозный труд вложили они в строительство пирамид, сложенных из миллионов адобов обожженных на
солнце глиняных кирпичей, облицованных затем камнем и оштукатуренных. Некогда это были пьедесталы величественных храмов, стоящих на их вершинах. Высота пирамиды Солнца 65 метров, пирамиды Луны 42 метра.
скульптурные украшения на фасаде древнего храма ацтеков.
НА СНИМКАХ: пирамида Луны в Теотиуакане место паломничества туристов;
Корреспондент АПН в Токио М. Ефимов встретился с ХАНАЭ МОРИ ведущим модельером Японии. Она утверждает:
«ОДЕЖДА ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА ЧТО РАИД ДЛЯ КАРТИНЫ»
ХАНАЭ МОРИ. Это имя широко известно в Японии. Оно выбито латинскими буквами на фасаде модернистского здания на самой нарядной токийской улице Омотэсадо. А кроме того, вышито ажурными иероглифами на самых разных изделиях от носовых платков до шуб. ...В начале пятидесятых годов юная Ханаэ денно и нощно кроила и шила, мечтая об одном как бы выбраться из нужды. Но вряд ли бы сумела, если бы не состояние господина Мори, ставшего ее мужем. Открыв дело ценой огромных усилий, немалых средств и значительных потерь, супруги Мори сумели завоевать себе место под «солнцем бизнеса». Я увидел мою собеседницу в главном «штабе» фирмы: женщину средних лет, одетую строго и со вкусом. Держалась Ханаэ Мори очень скромно, даже трудно было заподозрить, что передо мной мэтр, диктующий законы моды. Как вы относитесь к моде и что вкладываете в это понятие? Одежда для человека все равно, что рама для картины. Она должна ему
служить, быть удобной, если хотите уютной. И, конечно, практичной, качественной и недорогостоящей. Весь многоликий человеческий мир состоит в конце концов только... из женщин и мужчин. Так вот, одежда призвана оттенять грациозность и женственность одной половины человечества и подчеркивать мужественность другой. И еще: в моде существует противоборство двух ведущих тенденций ортодоксальной и экстравагантной. Себя лично я причисляю к сторонникам первой. На многих ваших изделиях стилизованные изображения бабочек. С чем это связано? Я с детства люблю бабочек. Кроме того, у них такая же короткая жизнь, как у моды. Но это не главная причина. В начале 60-х годов я впервые попала в США. Меня потрясло тогда удивительное невежество так называемого «простого американца». Для него все азиатские страны Китай, Япония, Таиланд и другие слились в единое понятие Востока. Мои собеседники были убеждены, например, что все японки
гейши, которые ездят на
рикшах и беспрестанно кланяются любому встречному. И тогда я решила доказать, что наши женщины вовсе не «печальные бабочки», какими их представляют. Так родился символ. Не раз приходилось слышать, что модели Ханаэ Мори рассчитаны лишь на элиту. Справедливо ли подобное суждение? Нет. Я стараюсь понять запросы работающих женщин. А их число в Японии в последнее время растет ведь надо помогать мужьям кормить семьи. Вот почему стремлюсь делать модели именно для этой категории женщин. Мы разрабатываем также рабочую одежду скажем, униформу служащих крупнейшей авиакомпании «Джал». Недавно по просьбе таксомоторной фирмы в Киото предложили вариант одежды для водителей. Кстати говоря, весь мой гардероб это изделия нашей фирмы, рассчитанные на широкого покупателя. Иное дело, что мне приходится для поддержания реноме своей компании дважды в год проводить в Париже салоны мод. Но, повторяю, это для нас не самое главное направление поисков.
В Японии все реже можно встретить на улице женщину в кимоно. Может ли так случиться, что эта национальная одежда со временем исчезнет вообще? Этого нельзя допустить. Хотя, конечно, традиционное кимоно вытесняется из современной жизни ведь оно непрактично, не приспособлено к тому, чтобы в нем работать. Но главное стоит чересчур дорого, а значит, многим недоступно. Однако наша фирма стремится как-то сохранить в своих моделях национальные черты. Так, например, мы часто используем в женской одежде свободный рукав и другие элементы кимоно. Что вы можете сказать о русской моде? Она продолжает оказывать сильное влияние, особенно в Европе, но и в Японии тоже. В первую очередь это относится к меховым головным уборам, шубам, сапожкам. В последнее время во всем мире очень модными стали мужские рубашки, напоминающие традиционные русские косоворотки. Какими, на ваш взгляд, будут основные тенденции моды в 1985 году? Думаю, что популярными окажутся светлые тона в первую очередь голубой и серый. А долгое время господствовавший черный цвет уступает позиции. Еще в прошлом сезоне большее предпочтение отдавалось натуральным материалам. Сохранится подобная тенденция и в нынешнем. Из синтетики наиболее ходовыми останутся изделия, легкие по весу, хорошо стирающиеся короче, наиболее практичные, среди них искусственные кожа и мех.
КОРОТКО
КАНБЕРРА. В австралийскую столицу с официальным визитом прибыл премьер-министр Японии Накасонэ.
ЛУАНДА. Около 600 бандитов из террористической группировки УНИТА, находящейся на содержании ЦРУ США и спецслужб расистской ЮАР, уничтожено в 1984 году в провинции Уила. ТОКИО. Смертельная угроза нависла над тысячами жителей крупного малайзийского города Ипо, где японская корпорация «Мицубиси касэй» .устроила открытую свалку радиоактивных отходов. Радиация в районе свалки, по данным японских специалистов, в несколько тысяч раз превосходит обычные нормы. ЛА-ПАС. Большой материальный ущерб нанесли экономике Боливии идущие в течение многих дней в ряде районов страны ливневые дожди. Особенно пострадали высокогорные зоны. Там нарушено автомобильное сообщение, прервана телефонная и телеграфная связь.
ЭТО ИНТЕРЕСНО
100 ЛЕТ СРЕДНИЙ ВОЗРАСТ
В первой половине нашего века медицина получила около двух десятков активных лекарственных средств. Ныне уже существуют сотни медикаментов, помогающих лечить болезни, которые еще вчера считались смертельными. Одним из результатов этой подлинной революции явилось увеличение продолжительности жизни. В 1800 году средняя продолжительность жизни в Европе была 30 лет, как во времена средневековья. В 1900 году происходит первый скачон 45 лет. Его объясняли в первую очередь прогрессом в области санитарии и гигиены. Средняя продолжительность жизни в наши дни значительно выше: во Франции она составляет у женщин 79 лет, у мужчин 71 год. Этот второй поразительный скачок, безусловно, связан с тем, что появилась возможность бороться с эпидемиями. Ц истории сохранилось немало имен долгожителей. Так, Платон прожил 80 лет, два века спустя до 85 лет дожил Катон» Вольтер прожил 84 года, Виктор Гюго 83 года, вене
цианский дож Дандоло 97 лет, император Юстиниан 83 года. Но все это были «исключения из правил». А правило состояло в том, что возраст 30—40 лет считался уже закатом жизни. Наш XX век стал свидетелем рождения новой отрасли медицины геронтологии, изучающей старение организма. Но в этой науке много пока еще не решенных вопросов. В каком физическом состоянии будут долгожители 2000 года7 Самая большая угроза расстройство мозговой деятельности. В старости организм отягчен очень многими недугами, настолько мучительными что порой возникает вопрос: а есть ли вообще смысл в продлении жизни? Поэтому борьба против болезней старости должна стать одной из первоочередных задач медицины. Нельзя мириться с тем, что медицина, обеспечив людям более долгую жизнь, обременила их дополнительными физическими недугами. Возможности биологических исследований дают основания предсказать, что новые медикаменты будущего смогут помочь бороться с недугами старости.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ОТРАВИТЕЛИ РАЗГУЛЯЛИСЬ «Советская молодежь» уже писала о деятельности банды японских гангстеров «Человек с 21 лицом». Первой жертвой вымогателей стала кондитерская фирма «Моринага». Тогда бандиты объявили о том, что в двадцать коробок с продукцией этой фирмы подкинуты отравленные конфеты, и требовали выкуп в размере 100 миллионов иен, угрожая подкинуть еще 30 коробок. Чтобы избежать банкротства, фирма выполнила условия гангстеров. Одобренные первым успехом, вымогатели отправили подобного рода письма другим пищевым компаниям. Однако те пока не сдаются, хотя и несут огромные убытки. РАСКОПКИ В САДУ Пятнадцать лет провалялось в сарае семьи Палгрейв из небольшого английского городка Саксторп бронзовое украшение с римской колесницы, найденное на свекольном поле. Только в конце прошлого года глава семьи Девид Палгрейв, принявший поначалу свою находку за деталь громоотвода, удосужился показать ее сотрудникам местного музея. Для небогатой семьи это обернулось неожиданным и весьма солидным новогодним подарком. На аукционе фирмы «Кристи» в Лондоне Британский музей заплатил за редкую вещь 12 960 фунтов стерлингов. УКРАЛИ УЛИЦУ Однажды утром изумленные жители американского города Филадельфия обнаружили: бесследно пропала одна из улиц. Полиция долгое время отказывалась поверить в случившееся, и лишь после того, как все дорожные фирмы отказались признать свое участие в работах на ней, началось следствие. Некоторое время спустя перед судом предстали двое грабителей: 36-летний Жозеф Монкевич и 49-летний Вустав Проппер, которые под видом дорожных работ сняли и вывезли 8 тысяч плит из гранита. ПОДДЕЛАЛИ... ЗМЕЮ Около двух лет посетители зоопарка в американском городе Хьюстон толпились у клетки с коралловой змеей. Она не только одно из самых ядовитых, но вместе с тем и красивых пресмыкающихся. Стояли завороженные ее широко разрекламированным гипнотическим взглядом и малыши, и их родители. Все шло хорошо, пока кто-то не обнаружил, что змея не живая, а... резиновая! Директор зоопарка поспешил принести извинения публике, пригрозившей подать в суд за мошенничество. СЕМЬ ДНЕЙ ДО БАЗАРА Мы часто сетуем, что поездка на рынок требует якобы много времени. Но это почти подвиг для женщин племени афара в Эфиопии. Путешествие через пустыню длится целую неделю. А температура днем поднимается порой до + 50° по Цельсию. Кроме того, нужно постоянно «воевать» с упрямыми верблюдами, которым не очень хочется тащить тяжелый груз. Казалось бы, дело это явно мужское, но такова традиция. ПОЧЕМУ ПУСТУЮТ КИНОЗАЛЫ? Португальские кинопрокатные компании несут большие убытки. Не помогают ни реклама, ни снижение стоимости билетов. В чем же дело? Социологи, к которым обратились за помощью, пришли к такому выводу: виноваты инфляция и мощный конкурент в виде телевидения. А кинокритики видят причину в другом. Они считают, что дело тут в подборе «репертуара» для кинотеатров: почти все залы наводнены продукцией Голливуда, которая воспевает насилие, шпиономанию, милитаризм. Неудивительно поэтому, что сейчас число посещений кинозалов в Португалии самое низкое за три десятилетия.
Польские геологи впервые обнаружили в недрах Земли на глубине 1400 метров залежи угля шарообразной формы. До сих пор такой черный уголь с блестящей поверхностью встречался только на шахтах Перу и Индии. По мнению ученых, редкий уголь сформировался при температуре от 400 до 600 гоадусов.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ».
НА СНИМКЕ: геолог Л. Иохамчук держит в руках уголь необычной овальной формы. 

ВАМ ПИСЬМО!
ЧИТАТЕЛЬ СООБЩАЕТ
ПРИЛЕЖНЫЕ УЧЕНИКИ-РОБОТЫ...
Слесарь даугавпилсского авторемонтного завода В. Николаев, вместе с инженерами обучивший робота специальности ремонтника, за одну смену в паре с автоматическим помощником наштамповал столько деталей, сколько их используется предприятием на ремонте одного из автомобильных узлов за три месяца. Изготовлять эти детали до сих пор считалось занятием неблагодарным операция монотонная, утомительная. Решить острую проблему помог робот. Два робототехнических устройства, смонтированных на авторемонтном заводе.
уже выпустили первую продукцию. Один из них штампует детали, другой сверлит отверстия. Роботы на ремонтном предприятии явление пока редкое. Они в корне меняют устоявшиеся представления об организации производства, уровне его технической оснащенности. Согласно долговременной программе роботизации, разработанной на заводе, в этом году намечено внедрить еще несколько роботов, которые возьмут на себя наиболее трудоемкие процессы. П. РУЗГАНС. г. Даугавпилс.
П. РУЗГАНС.
ИЗ СЕМЕЙНОГО АЛЬБОМА
Земляника на краю окопа
ЛЕТОМ на краю ложбинки у бабушкиного дома краснеет земляника. Она растет на том клочке земли, где стояли немецкие пулеметы, откуда летели смертоносные пули. Линия фронта прошла в пяти километрах от хутора, где жили мои бабушка и дедушка. Мама ей было тогда восемь лет рассказывала мне, что три месяца они скрывались в сарайчике посреди поля. Фронт надвигался, и фашисты заставляли местных жителей отступать вместе с ними. Ей запомнился один солнечный день. Бабушка пекла картофельные блины, и она, моя мамочка, зарывшись в сено, в темном углу сарая ела и плакала оттого, что она не дома, оттого,
что страшно рядом рвутся снаряды. Случайный осколок упал к ногам беженцев. Как мало нужно было, чтобы прервалась чья-то жизнь... Вскоре пришли советские солдаты и сказали, что можно возвращаться домой. Разбросанные вещи, гнезда от немецких пулеметов... Долго еще вокруг бродила чужая скотина, собаки, одичавшие без хозяев. 9 мая 1945 года был теплый, солнечный, прекрасный день. Друг шел к другу, сосед к соседу, все говорили о мире, пели песни... Победа!.. М. ЛАНКА, ученица Цесвайнской средней школы.
М. ЛАНКА,
«Приходи, папа, на урок!»
45 минут музыки, красивых движений вот что такое урок ритмики во 2-м «б» классе 70-й школы, на котором я недавно побывал. С 1983 года в начальных классах этой школы практикуется система открытых уро. ков, на которых присутствуют родители. Они видят, чему и как учат детей, начинают понимать, какая помощь требуется от родителей. В прошлом году мам и пап приглашали на отдельные этапы урока опрос, объяснение нового материала. Теперь же по просьбе родительского комитета школа стала давать полные открытые уроки по русскому языку и литературе, математике, ритмике. В апреле пройдет цикл открытых уронов по географии, истории, химии, биологии в старших классах. Дело это полезное и интересное. Ученики лучше гото. вятся к занятиям, в присутствии мам и пап стараются показать свои знания. Я вспоминаю свое детство (оно пришлось на двадцатые годы), и думаю не зря мы воевали. Какие возможности для развития у наших внуков и правнуков! Н. БЕЛЯКОВ, участник Великой Отечественной войны.
Н. БЕЛЯКОВ,
ЧИТАТЕЛЬ УДИВЛЕН
ПУСТЫЕ ХЛОПОТЫ
Прочитали в вашей газете 31 октября 1984 года объявление «Латкоопрекламы» о том, что заготовительные пункты потребительской кооперации принимают лекарственные растения в сушеном виде. В числе прочих растений предлагали сдавать и листья брусники. Прочитали. Собрали больше 10 кг листьев брусники. А сдать не можем. Побывала в нескольких заготовительных пунктах, но там никто ничего не знает. Звонила в «Латкоопрек ламу» и в «Латпотребсоюз», но и там выяснить ничего не удалось. Так для чего нужно было давать такую рекламу, если в результате лекарственное сырье никому не нужно? В. ДОБРОВОЛЬСКАЯ. Рижский район.
В. ДОБРОВОЛЬСКАЯ.
СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
Загадочный 25-й режим
«Уважаемая редакция! Каждый ден«» по радио ■ 13.0<Г диктор напоминавт о том, что вводится 25-и режим потребления электроэнергии. Интересно ®ьlЛо бы узнать, что °***ч2*т эта цифра и какие еще бывают режимы? В. ТАШКАН, Салдусский район». Эта информация уже около пяти лет регулярно передается по радио. Как сказа; ли специалисты Рйжскои теплоэлектроцентрали-1, это сообщение предназначено для руководителей и главных энергетиков промышленных предприятий. В целях экономии электричества и для употребления распределения электроэнергии на каждом предприятии имеется таблица, лимитирующая потребление энергии. В зависимости от необходимости и вводятся соответствующие режимы п требления электроэнергии 17-й, 25-Й (чаще всего) или другие
В. ТАШКАН,
К 80-ЛЕТИЮ ПЕРВОЙ РОССИЙСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ
9 января 1905 г. Кровавое воскресенье стало первым днем первой российской революции 1905 1907 г. г. Царская расправа над мирным шествием рабочих вызвала в стране бурю возмущения. Революция 1905—1907 г. г. в России явилась первой народной революцией империалистической эпохи. Она ознаменовала поворотный пункт в мировой истории начало периода революционных схваток, которые привели в октябре 1917 г. к завоеванию власти пролетариатом. «Без такой «генеральной репетиции», как в 1905 году, революции в 1917, как буржуазная, февральская, так и пролетарская, Октябрьская, были бы невозможны», указывал В. И. Ленин.
НА СНИМКАХ: памятник борцам революции 1905 года на Красной Пресне;
зал 1905 года в Центральном музее В. И. Ленина; Горбатый мост на Красной Пресне центр вооруженной борьбы отрядов рабочих-дружинников с царскими войсками;
скульптура «Булыжник - оружие пролетариата» в сивере 1905 года. Фото нашего читателя В. СОБРОВИНА.
МОЕ СЕЛО МОЯ СУДЬБА
СТО ХЛОПОТ ВАЛЕНТИНЫ
Норки маленькие забавные зверьки... У них необыкновенно выразительные живые глазки, да и сами они, как комочки нервов, моментально на все реагируют. Посмотришь несколько минут и начисто забываешь, что ценны эти зверьки только своими драгоценными шкурками... Я на звероферме с пятнадцати лет, рассказывает Валентина Червяк ова, зверовод из совхоза «Мадона». В этом году мне тридцать один исполняется, вот и посчитайте, сколько лет норок выращиваю. Я к этим зверькам всей душой привязалась. Особенно мне нравится приручать маленьких норок. Они доверчивые такие, понятливые. Некоторым я даже имена даю... Многие сельские ребята в выборе профессии идут, что называется, по стопам родителей. Мальчишки, как отцы, становятся механизаторами, девчонки, как матери, идут на фермы. Так и Ва
леятина. Приходила после школы к маме на звероферму, помогала клетки чистить, норок кормить. И привыкла постепенно. Я уже к восьмому классу решила: на ферму пойду, продолжает Валентина, хотелось самостоятельности, самой работать. Я вообще в то время спешила взрослой стать. Поэтому и среднее образование уже в вечерней школе получила. Потому, наверное, и замуж рано вышла. Подруги отговаривали: куда спешишь хватит еще на твой век семейных хлопот! Чего-чего, а хлопот я не боялась. Чем больше, тем лучше, лишь бы скучно не было. Не только о скуке, даже о тишине в доме Червяковых говорить не приходится. Подрастают три сына. Соседа удивляются: как это ты, Валентина, и на ферме успеваешь, и дома?.. А Валя только улыбается вон ведь какие помощники! И в школе хорошо учатся, и
спортом занимаются, и по дому работают. Конечно, без их помощи Валентине трудно бы пришлось. В том, что я план перевыполняю, заслуга сыновей, говорит Валентина. Группа у меня немаленькая двести пятьдесят норок. Иногда на ферме и до темноты задерживаюсь. Но всегда уверена: старшие ребята за младшим обязательно присмотрят. Они и ужин приготовят, и полы вымоют. Да и на ферму забегут, помогут. Они к норкам очень привязаны, как и я. Валентина Червякова депутат сельского Совета. Редкий день не заходит она к односельчанам в гости. И те уверены: ни одна их просьба без внимания не останется, ни одна жалоба. Я попыталась подсчитать, сколько же нужно Валентине времени, чтобы за день все свои дела переделать. Подсчитала и ахнула часов тридцать в сутки, а то и больше. Оказала об этом Валентине. Если работа нравится, если ее с охотой делаешь, то минуты и часы не считаешь, думаешь только о том, как бы сделать побольше, и время сжимается, что ли... Е. КОНДРАТЬЕВА. Мадонский район.
Е. КОНДРАТЬЕВА.
ТОЧКА ЗРЕНИЯ
СМЕРТЬ - НАГРАДА ЗА РИСК
«...Фильм идет. Не только ребенок, но и взрослый человек хочет, чтобы Франсуа Жакмар дожил до конца передачи «Цена риска», получил премию и начал жить нормальной жизнью. Но как же ярко показана жестокость, как красивы и динамичны кадры, сколько ловкости и силы у убийц, как надменно-спокойны авторы передачи. Невольно думаешь: как после такого бенефиса зла победит добро, человечность, и победит ли7.. Зло остается безнаказанным, притом как эффектен конец фильма: передача будет существовать, добро пожаловать на конкурс! Не опасна ли побеждающая жестокость, ведь зло, облеченное в красочную оболочку, вдвойне зло. Оно и помнится дольше. Я уже слышу возражения: «Ведь люди должны знать правду о жестокостях современного западного мира». Да, должны. Но не из такого фильма, о котором трудно даже сказать, что он утверждает, правду жизни в капиталистическом мире? Но слишком уж красиво она показана, неизбежна, непобедима. Победу добра над злом, человечности над жестокостью?.. Нет торжество жестокости, это вернее всего. Что же вынесет взрослый зритель из зала? Могу сказать: опустошенность, брезгливость, желание или переделать фильм (что невозможно), или скорее забыть его. А что же тогда вынесет подросток? А вдруг завтра мы увидим новую игру детей: «пятеро охотятея за одним»?.. Е. КАЛИНИНА, студентка ЛГУ им. П Стучки.»
НЕ МОГУ согласиться с опасениями автора письма. Прежде всего потому, что фильм французских кинематографистов «Цена риска», поставленный по повести Роберта Шекли, ни в коей мере не напоминает те ленты, где лак и анилин преобладают над подлинными красками жизни. В нем нет роскошных интерьеров, сногсшибательных нарядов, невероятных красавцев и красавиц, словом, всего того, что с чьей-то нелегкой руки получило определение «фирма». Жесток ли он? В определенном смысле да. Но тут же необходима оговорка. Он жесток исключительно в силу тех обстоятельств и того общества, где жестокость стала нормой жизни, а насилие весьма распространенным средством «общения» между его гражданами. И не более того. Главное нет любования жестокостью и насилием. Когда Ален Делон в одном из нашумевших фильмов бьет коленом в живот якобы беременную женщину, хочется отвернуться от экрана, потому что такие сцены преследуют лишь одну цель
похлеще ударить по нервам зрителя. «Цена риска», на мой взгляд, не содержит ни одного эпизода, который противоречил бы логике действия и был продиктован желанием авторов посмаковать «выигрышные детали». Михаил Ромм, создавший свою публицистическую хронику «Обыкновенный фашизм», показал миллионам людей нечто невероятно жестокое и страшное. Вправе ли мы упрекать его за это? Между тем раздается немало голосов, призывающих «покончить с прошлым» и не травмировать чувства нынешнего поколения минувшими ужасами фашизма. Хорошо известно, кому принадлежат эти голоса: тем, кто сам жег и убивал и желал бы уйти от заслуженного возмездия, или же тем, кому невыгодно в нынешней политической расстановке
демонстрировать неизлечимые пороки своего класса и своего строя. Это тоже понятно. Фашизм был тяжело ранен, но не уничтожен до конца. В разных обличьях он возникает вновь и вновь, мечтая взять реванш в борьбе за судьбы мира и души людей. В «Цене риска» мы видим одну из его ипостасей. И отворачиваться от нее нельзя. Поэтому, возможно, следовало бы избрать другое определение фильм не жесток, он суров. ШЕКЛИ писатель-фантаст, и сюжет, придуманный
им, пожалуй, трудно сопоставить с реальной ситуацией. И, однако, весь строй картины, вся его атрибутика максимально приближены к реалиям действительности. Он не вне времени, он не отягощен условностями. Он, напротив, точно указывает на время и место действия: не прошлое, не будущее сегодняшний день. Это без труда доказывается множеством примеров из капиталистической действительности. Скажем, некто готов за наличный расчет приобрести у живого человека его глаз. Или почку, или другой орган. Газеты, не стесняясь, публикуют подобного рода объявления, и это в порядке вещей. Журнальные зазывалы набирают команды наемников-смертников для выполнения «особых» кровавых поручений. Отчаянные (а вернее, отчаяв
шиеся) смельчаки публично, под заботливым присмотром закона, совершают смертельно опасные трюки для того, чтобы не умереть с голода. Человек, его здоровье, сама жизнь, становятся предметом купли-продажи. И знаменитая формула «товар деньги товар» не знает препятствий. Почему бы поэтому не представить, что некая телефирма в картине она обозначена аббревиатурой СТВ и на самом деле не польстилась бы на организацию некоего кровожадного шоу, где риск оплачивается
не мнимой, а действительной смертью «героя», а недостижимой наградой для него служит миллион долларов? Много ли фантастичного в сюжете Шекли? И не сама ли жизнь подсказала его? Совсем немного воображения, и действие на экране обретает вполне реальные черты. Современной технике дирижаблям, вертолетам с командами пронырливых и бессовестных репортеров и операторов вполне по плечу проследить четырехчасовой смертельный бег человека, за которым гонится пятерка предвкушающих солидную премию убийц, до последней его минуты, когда его, застрелят, столкнут с крыши пятнадцатиэтажного дома или забьют в воде Ъеслами. Разве среди миллионов безработных не найдется не
скольких безумцев, которые рискнут собой во имя миллиона? Разве среди их благополучных сограждан не отыщется пятерка-другая желающих принять участие в охоте на человека, да еще за приличное вознаграждение? Не составит труда подыскать бойкого комментатора, который, проливая крокодиловы слезы и расточая лицемерные реплики, доведет свой кощунственный репортаж до трагического финала. Прозвучат и аплодисменты зрителей, давно привычных к сценам бесконечного насилия. И уж, разу
меется, не будет недостатка в организаторах доходного зрелища, тем более, что сами они ничем не рискуют ни жизнью, ни деньгами, ни свободой. А если вдруг на пути жертвы встретится добрый самаритянин, который своим вмешательством сорвет запланированную программу? И это предусмотрено. «Самаритяне», нанятые телекомпанией, самым верным и коротким путем доведут беглеца до гробовой доски. ПРАВИЛА игры таковы, что выигрывает только одна сторона какая, надеюсь, понятно. Тем не менее Франсуа Жакмар, а до него некто Редерер, а до них еще несколько безымянных «героев» отваживаются рискнуть. И начинается лихораBочный8очный бег по лезвию ножа. Наг за шагом, минута за минутой телекамеры просле
живают погоню. Миллионы зрителей, двести миллионов, как объявляет ведущий программы «Награда за риск», прильнули к телевизорам. Сотни людей на улицах, в кафе, в метро становятся участниками кровавого действия. И поразительно: почти никому не приходит в голову дать убежище Жакмару, встать на дороге его убийц. Но и это равнодушие или, в лучшем случае, бездеятельное сочувствие психологически оправданы. Вероятно, большинству зрителей и очевидцев даже не приходит в голову, что на их
глазах происходит тщательно продуманное и хладнокровно осуществляемое убийство. Все заслонил миллион долларов. Человек делает свой бизнес, а какой ценой не все ли равно? Что же правосудие? Цена ему тоже известна и отнюдь не из фантастических романов. Ни одна библиотека не вместит тома с описанием дел, где изощренная казуистика одерживала верх над справедливостью. Вот последний пример. Фашистский палач, убийца тысяч французов и советских людей Клаус Барбье уже празднует, пока еще, правда, частичную, победу над законом и оскорбленной памятью людей. Оказывается, считает «добропорядочное» французское буржуазное правосудие, он фактически не виноват в совершавшихся расправах. А если и вино
ват, то это было так давно, что теперь, по прошествии лет, судить Барбье по всей строгости никак невозможно. Может быть, это частный факт? Приведем другой, более основательный. Из почти девяноста тысяч нацистских военных преступников, укрывшихся в ФРГ, к ответственности было привлечено немногим более шести тысяч. Приходится ли удивляться, что Элизабет Вормс из фильма «Цена риска» во всеоружии фактов о преступной деятельности СТВ терпит фиаско в государственной комиссии по расследованию деятельности телекомпании. Хладнокровных членов комиссии мало трогает фактическая сторона дела. Они заслонились от него казуистическими параграфами закона и строго придерживаются этих параграфов. Но, как подчеркивают авторы фильма, не бескорыстно. И они делают свой бизнес. А поскольку СТВ может предложить то, чего нет ни у Вормс, ни у Жакмара, то права компания, и закон на ее стороне. И ЕЩЕ ОДИН важный вывод делает фильм. Засилье доллара, пропаганда насилия делают свое черное дело, но не в силах до конца истребить в человеке его человеческую сущность. Да, миллионы одурманенных людей с жадным восторгом принимают участие в игре безумной фантазии создателей программы «Награда за риск». Но есть и другие те, кто пикетирует вход в здание компании, те, кто окрестил ее главарей недвусмысленными и точными именами: «фашисты», «СС». Их много, и голос этих людей звучит не только в кинозалах, но и -повсюду за их пределами.
В. ПЕТРОВ.
ЧИТАТЕЛЬ БЛАГОДАРИТ
СПАСИБО ЛАТВИЙСКИМ МЕДИКАМ
У меня случилось горе серьезно ухудшилось зрение, пришлось удалять один глаз. Специалисты областной Черкасской больницы, куда я обратилась по поводу протезирования искусственного глазного яблока, сказали, что не смогут мне помочь. Они дали мне направление в Институт глаз ных заболеваний им. Филатова в город Одессу. Прежде чем решиться на операцию, я приехала в Ригу посоветоваться с сыном. Здесь в Риге, мы узнали, что есть хорошие специалисты по протезированию в республикан ской больнице им. Страдыня, куда мы и обратились. Когда мы пришли в регистратуру, нас внимательно выслушали и направили на прием к заведующему лабораторией протезирования доктору Раймонду Рогулису. Внимательно выслушав и обследовав меня, доктор сказал: «Операцию всегда успеем сделать, но мы предпримем все возможное, чтобы обойтись бе-* операции». Благодаря опыту и усилиям доктора Р. Рогулиса и протезиста Р. Эрте протезирование прошло успешно, без хирургического вмешательства. Хочу от всего сердца поблагодарить врачей Р. Рогулиса и Р. Эрте. Пусть их золотые руки, делающие людям добро никогда не знают усталости! Г. ГОРЕВАЛ. г. Золотоноша Черкасской области.
Г. ГОРЕВАЛ.
ЧИТАТЕЛЬ ПРОДОЛЖАЕТ РАЗГОВОР
ТРЕЗВОСТЬ БЕЗ КОМПРОМИССОВ
С БОЛЬШИМ интересом прочитала в «СМ» (26. 12. 84 г.) статью Е. Цуканова «И не понадобится «Аметист» и нашла, что в ней содержится целый ряд созвучных мне мыслей. Однако кое о чем хотелось поспорить. Например, вот о каком совете: «...если вы решили бросить употреблять спиртное, пусть об этом решении знают единицы». Не согласна. Мы все знаем, что алкоголь расшатывает нервную систему, ослабляет силу воли, делает человека грубым, раздражительным, агрессивным, безмерно эгоистичным и т. д. Наша твердая позиция полная, безоговорочная трезвость как образ жизни. Трезвенник должен во всеуслышание заявить, что пришел к единственно правильному выводу: употреблять одурманивающие средства постыдно, аморально, безнравственно. Жить трезво естественно и нормально. Я, конечно, не предлагаю делать это демонстративно и высокомерно, но ни в коем случае не следует чувствовать себя «белой вороной». Пропагандировать трезвость необходимо всеми средствами массовой информации, за трезвость нужно бороться всем сознательным людям. Второй совет: «...не волнуйтесь, не переживайте, если увидите, что «друзей» становится меньше». Спорить, кажется, не о чем. Но ведь дружба это духовная близость, общность интересов,
душевное родство. Если «дружба» рушится из-за того, что человек решил стать трезвенником, разве это дружба? На мой взгляд, вопрос в другом: как найти достойных друзей? Вот и пригодится «Аметист», но об этом попозже. Третий совет: «...прежде чем куда-либо идти, где, как вы предполагаете, будет выпивка, хорошенько подумайте». Что и говорить, совет полезный. Но много думать нечего. Если вы непьющий, то само собой ясно такая компания не для вас. И последнее: «...и вам никогда не понадобится клуб «Аметист». Не стану излагать всю программу действий клуба. Ограничусь основным. В клубе мы становимся богаче духовно, учимся развивать в себе способность создавать хорошее настроение, вырабатывать высокую жизненную активность, противостоять вредным психоэмоциональным воздействиям. Этому помогает атмосфера доброжелательности и взаимная поддержка в клубе. Члены клуба друзья и единомышленники, которые считают, что пора дать права гражданства трезвому образу жизни, заменив пивные и бары чайными, кафетериями, а спиртное безалкогольными напитками расширенного ассортимента... М. ТРОКША, юрист, член заочного отделения клуба трезвости «Аметист».
М. ТРОКША,
ИРОНИЧЕСКИЙ ЭТЮД
ЗА ЧЕЙ СЧЕТ «ИГРА»?
Есть такой анекдот. Несет браконьер за спиной убитого им кабана. Навстречу охотинспектор. Вы зачем убили кабана в заповедной зоне? Какого кабана? Да вон того, что у вас за плечами. А-а!?? «пугается» браконьер, оглядываясь через плечо, из-за которого высовывается кабанья голова. Примерно то же самое происходит каждый раз, когда начальник ЖЭРа М» 39 Московского района Риги Д. Рижка встречается на улице Киевас с жильцами дома Н» 2, проживающими в квартирах №№ 15, 24, 55 и 60. Когда же наконец починят водосточную трубу7 заводят свою старую песню жильцы угловых комнат, ведь стены в квартирах из-за ее неисправности постоянно сырые строители даже ремонтировать отказываются... Какая труба? привычно спрашивает начальник ЖЭРа. Да вон же, смотрите! А-а!?7 изумляется Д. Рижка, убеждаясь в том, что куска трубы размером не менее полуметра между 3-м и 4-м этажами действительно нет, а из прорыва, как из брандспойта, хлещет на стену вода. Обязательно починим, убежденно обещает он в очередной раз. Более двух лет длится эта веселая игра в «изумление» между жильцами и ЖЭРом, приобретая все новые оттенки и варианты, становясь с каждым днем все занимательней. Особенно для жильцов, почему-то еще не смирившихся с тем, что стены их квартир постепенно разрушаются, а мебель, одежда, книги приходят в негодность. Очередной тур этой увлекательной игры состоялся тября прошлого года, когда окончательно потерявшие чувство юмора жильцы Е. Балодис, Л. Дубарева и Н. Кустова принесли начальнику ЖЭРа № 39 жалобу, отпечатанную в двух экземплярах, и попросили расписаться в ее получении. Однако и этот грозный ход соперника не застал Д. Рижку врасплох. Рукой закаленного в жилищно-коммунальных битвах бойца он тут же расписался в получении жалобы и в очередной раз пообещал навести порядок с водосточной трубой... как только найдет человека, согласного полезть наверх для ее починки. Очевидно, Дмитрий Петрович имел в виду пожарных, поскольку в подведомственном ему ЖЭРе таких смельчанов до сих пор не нашлось. Но так как дом на ул. Киевас, 2 по причине повышенного содержания в нем влаги никак не хочет возгораться, то и пожарные, естественно, не торопятся гнать туда свою технику. ...Нет сомнения в том, что браконьеру из приведенного выше анекдота, случись такое в жизни, не миновать крупного штрафа, поскольку кабан из заповедника, строго говоря, достояние государственное. Государственное достояние и дом на улице Киевас, 2. Но вот, к сожалению, не попадается навстречу т. Рнжке грозного инспектора, пресекающего случаи браконьерства по отношению к жилью. А напрасно. Он бы объяснил начальнику ЖЭРа, что нельзя допускать порчу жилого фонда, тем более если тебе по долгу службы доверена его сохранность. А заодно бы и подсчитал, во сколько обходится государству подобная должностная нерадивость. А почему, собственно говоря, государству, а не самому должностному лицу? В. ТИХОМИРОВ, нешт. корр. «СМ».
В. ТИХОМИРОВ, 

К 40-ЛЕТИЮ ПОБЕДЫ
ПРОТИВОБОРСТВО
(Продолжение. Начало в №№ s—B,5—8, 10.) А вот что записал в дневнике гитлеровский офицер Курт Шрайт: «Утро. На востоке брезжит рассвет, освежающий горизонт. В этот момент советские танки, ведя огонь, внезапно врываются в деревню и на аэродром. Самолеты сразу вспыхивают, как факелы. Всюду бушует пламя, рвутся снаряды, взлетают в воздух боеприпасы. Мечутся грузовики, а между ними бегают отчаянно кричащие люди. Все, кто может бежать, двигаться, летать, пытаются разбежаться во все стороны. Начинается безумие. Рев танков и авиационных моторов смешивается со взрывами, орудийным огнем... Все это напоминает картину настоящей преисподней...». И это в то время, когда наши войска, истекая кровью, нередко попадая в тяжелейшие ситуации, отчаянно отбивались от танковых орд фон Клейста, Гудериана, Гота и Геппнера. Но наши танкисты, отступая вместе со всеми войсками, наносили дерзкие и умелые контрудары, вызывая панику среди гитлеровских войск. Неприятным сюрпризом был для фашистских танкистов и наш тяжелый танк КВ. Командование вермахта даже издало приказ, запрещавший немецким танкистам вступать в единоборство с КВ. Всю борьбу с ними перекладывали на мощные 88-мм зенитные орудия и авиацию. Врагу еще удавалось продвигаться в глубь нашей страны, но темп его продвижения замедлялся с каждым днем. Командиры немецких танковых частей наперебой доносили о том, что легкие и средние танки Т-11, Т-Ш и Т-1У не в состоянии бороться с новыми советскими танками. 7, ПЕРВЫЕ «ТИГРЫ» По окончании отпуска, проведенного на курортах Румынии (отпуск был дарован Гитлером как награда за захват Севастополя), генерал-фельдмаршал фон Манштейн был вызван в ставку фюрера в Винницу. Манштейн прибыл туда 14 августа 1942 года. Между Гитлером и Манштейном произошел примечательный разговор. Когда заходила речь о Ленинграде, фюрер всякий раз приходил в ярость. Он подозвал Манштейна к столу, найдя нужную карту фронта, сразу потерял самообладание и, тыча пальцем в Ленинград, произнес длинный монолог: Почти год Петербург задыхается в блокаде, его население околевает от голода... Нет! Это большевики блокировали две моих армии и воздушный флот Рихтгофена! Одиннадцать месяцев они не дают возможности сотням тысяч немецких солдат принять участие в операциях,, которые должны решить исход войны! Умирающий с голоду город держит за горло сытого, живого!.. Ленинград и Сталинград олицетворение большевистской России. Судьба Сталинграда, можно сказать, уже решена. Но Ленинград вонзился в тело моих 16-й и 18-й армий, как отравленная стрела. Я спрашиваю вас, Манштейн, можете вы вынуть эту стрелу? После этого разговора 11-я армия Манштейна из Крыма была переброшена под Ленинград вместе с тяжелой артиллерией и артиллерией особой мощности. Туда же Гитлер решил бросить как пробный камень несколько сверхсекретных «тигров». 23 августа в ставке Гитлера в Виннице состоялось совещание, посвященное подготовке наступления на Ленинград. На Манштейна было возложено руководство операцией по взятию города, получившей кодовое наименование «Нордлихт» («Северное сияние»), В конце совещания вновь выступил Гитлер и снова завел речь о «тиграх». Я очень озабочен действиями Советов в связи с наступлением на Ленинград. Подготовка не может остаться для них неизвестной. Реакцией может стать яростное наступление на Волховском фронте против нашего слабого участка у Погостья и
Д. ИБРАГИМОВ
прежде всего против узкой горловины у Мги. Этот фронт при всех обстоятельствах должен быть удержан. Танки «тигр», которых армия получит сначала девять, могут ликвидировать любой танковый Прорыв. Я хотел бы танки «тигр» держать там, наверху, рука легла на карту близ Ленинграда, за линией фронта. Тогда ничего не может случиться. Они неуязвимы и могут разбить любое танковое наступление противника. Но ни одно из этих указаний и пожеланий не сбылось, и вот почему. Начатое только в августе фирмой «Хеншель» серийное производство из-за трудностей освоения не могло так быстро дать обещанные девять «тигров», а формирование 502-го отдельного тяжелого танкового батальона уже началось. На совещании в Бергхофе 26 мая 1941 года Гитлер дал указание фирмам Порше и Хеншеля изготовить по шесть машин каждой, чтобы «можно было рассчитывать использовать их летом 1942 года в предусмотренном количестве». Порше в соревновании с Хеншелем потерпел фиаско, и его «тигры» не были приняты на вооружение вермахта. Хеншелем же были изготовлены 6 «тигров» к лету 1942 года. Вот ими-то и решили укомплектовать роту формицуемого 502-го батальона, поэтому под Ленинградом их появилось всего шесть вместо обещанных девяти. В апреле 1942 года основной танк Т-1У был усовершенствован: на него была поставлена 75-мм пушка длиной 3,335 метра. Вот этими танками на первых порах и доукомплектовали 502-й батальон, который был включен в 12-ю танковую дивизию, находившуюся в оперативном подчинении командующего 16-й немецкой армией. Как известно, операция по очередному штурму Ленинграда провалилась, и этому во многом способствовала Синявинская наступательная операция, подготовленная Ленинградским и Волховским фронтами по шлиссельбургско-синявинскому выступу южнее Ладожского озера, где войска фронтов разделяла полоса шириной 16 км. Войска Волховского фронта, начав наступление 27 августа 1942 года, медленно продвигались вперед. Гитлеровцы непрерывными контратаками пехоты и танков при поддержке авиации пытались остановить этот натиск. Однако волховчане, преодолев сопротивление немцев в центре полосы наступления 2-й ударной армии, вышли на подступы к Синявино. До Невы оставалось семь-восемь километров. Левофланговые дивизии 2-й ударной армии подошли к северо-восточным окраинам Мги. Стремясь закрыть выход соединений Волховского фронта к Неве на синявинском направлении, немецкое командование за время боев (с 27 по 30 августа) перебросило в район прорыва дополнительные силы, в том числе 12-ю танковую дивизию из-под Ленинграда. Так «тигры» из-под Ленинграда перекочевали в район Мги, где сосредоточились вместе с основными силами 12-й танковой дивизии. Два «тигра» оказались неисправными, и пока ремонтники устраняли дефекты, Манштейн, по настоянию Гитлера, послал 29 августа 1942 года четыре «тигра» в район Мги в небольшое наступление. Но танки застряли в болоте, и фашисты с большим трудом вытащили 45тонные опытные машины Хеншеля. Так закончился первый выход «тигров». На девятый день наступления, когда волховчанам удалось расширить прорыв до 15—20 км, в штабе Манштейна раздался звонок из Винницы. Гитлер будто забыл о недавнем разговоре. Сейчас он требовал от Манштейна не овладения Ленинградом, а только немедленной помощи командующему группой армий «Север» Кюхлеру в восстановлении положения. (Продолжение следует) 

КАЛЕНДЛРЬ «СМ»
Ее жизнь вмещала эпоху
Исполняется 80 лет со дня рождения лауреата Государственной премии СССР народной писательницы Латвии Анны САКСЕ. Своими воспоминаниями о ней наш корреспондент попросила поделиться лауреата Государственной премии СССР, народного писателя Латв. ССР Аренда ГРИГУЛИСА.
Вот воспоминание, которое относится к поре моей юности. Переполненный гудящий зал. Молодые поэты в их числе и я читают свои стихи. Аудитория выражает свое отношение к услышанному самым непосредственным образом. То и дело аплодисменты, смех, со всех сторон одобрительные, иронические, подчас возмущенные реплики... Двадцатым век прошел четверть пути. Человечество взбудоражено недавними событиями. Мировая война, революция в России. Здесь, в буржуазной Латвии, борьба многочислен ных партий и группировок. Те, кто сейчас в зале, в большинстве своем моложе века. Тут люди разного социального происхождения и разных не только литературных, но и политических пристрастий. Такие собрания не просто проверка поэтических сил, но и столкновение мировоззрений. Со своими стихами приходят сюда Александр Чак, Валдис Луке, Фрицис Рокпелнис, Янис Плауде. Частая участница вечеров неброско одетая девушка, точно вышедшая из латышских дайн. Льняные волосы, синие глаза. По деревенски свежая, ладная. В манере держаться естественность полнейшая. И имя у нее простое, звучное Анна. В ней как-то сразу угадывалась неординарность. Всякий раз, когда я вспоминаю Анну Саксе, в моем воображении встает человек прямотаки излучающий солнечную
энергию. Жила она азартно, окуналась в мир с головой, с жадностью настоящего художника черпала впечатления. Выли дни, когда я видел Анну сердитой, раздраженной. Но не могу вспомнить ее вялой, душевно распущенной.
В молодые годы встречались мы часто. Жилось ей тогда нелегко. Университет, с которым Анна связывала столько радужных надежд, пришлось оставить из-за материальных трудностей. Работала корректором и переводчицей. Писала стихи. О ее второй жизни, связанной с коммунистическим подпольем, тогда мы могли лишь догадываться. После фашистского переворота Анна уехала из Риги. Но весточки от нее в столицу регулярно доходили. Не раз держал я в руках нелегальный журнал «Фронте», в издании которого вместе с группой литераторов-коммунистов участвовала и Анна. Встретились мы с ней в сороковом, когда Латвия вновь стала советской. Вместе со своими коллегами.
единомышленниками она активно включилась в строительство новой жизни. Создан Союз писателей. Идет подготовка к первому съезду, на который прибудут посланцы со всех концов страны. Организационных дел по горло, споров, суеты тоже хватает. Каким значительным, счастливым, содержательным вспоминается мне сейчас этот недолгий мирный период. Никогда я, кажется, не видел Саксе такой деятельной и оживленной. Имен
но в это время к ней пришел первый серьезный писательский успех. Газета «Падомью Латвия» начала публикацию ее романа «Трудовое племя». Он стал событием в культурной жизни республики. О романе говорили, ждали продолжения. И сейчас, перелистывая страницы этого произведения,— с богатейшей жизненной фактурой, рельеф ными, запоминающимися образами героев, я убеждаюсь, что в художественном отношении оно одна из вершин творчества писательницы. ...Сорок второй год. Война. Фронт. Леманис, Рокпелнис.. Ванаг, Луке, Краулинь, Грант, Муйжниекс и я, одним словом, группа военных корреспондентов при дивизионной газете «Латышский стрелок» в полном составе,
сидим в землянке и забрасы~ ваем вопросами свою гостью. У Анны не первый раз приезжает она к нам кипяток в кружке давно остыл, а она все рассказывает и рассказывает. От нее мы узнаем массу новостей. Она говорит о том, как воспринимаются в тылу наши стихи и рассказы. Сама Анна сейчас в Кирове, сотрудничает в «Цине» под псевдонимом * Сакне. Осторожность понятная: в оккупированной Латвии у нее остались две маленькие дочери.
Разговор затягивается заполночь. И еще долго мы судачим о литературе, о том, что новенького появилось в поэзии, в прозе, размышляем о нашем писательском житьебытье, строим планы на будущее. Может быть, сейчас это кому-то покажется неправдоподобным. Но все было именно так. В победе мы не сомневались. И потому говорили о своих профессиональных делах, планировали будущее в твердой уверенности, что время для осуществления намеченного настанет. ...Помню, в один из приездов на фронт Анне захотелось во что бы то ни стало побывать на передовой. Дивизионный комиссар сперва и слышать не хотел о таком риске. Но в чем в чем, а в упорстве Саксе нельзя было отказать. Она ходила за ко
миссаром буквально по пятам до тех пор, пока не добилась своего. Когда она вернулась из окопов, этот мужественный, суровый человек только облегченно вздохнул: Слава богу! Ну, женщина! Запомнился и такой эпизод. 9 мая сорок пятого года ожесточенное сопротивление немецкой группировки, засевшей в Курляндском котле, было подавлено. Сдавшиеся гитлеровцы получили приказ двигаться в строго опреде
ленном направлении и в указанном месте сложить оружие. Несколько корреспондентов, и Саксе в их числе, решили проявить журналистскую оперативность и поехали прямо к тому месту, где должны были завершить свой бесславный путь остатки хваленой «непобедимой» армии. Скоро машина попала в поток вооруженных людей во вражеских шинелях. Утратив былую железную выправку, брели по дороге солдаты, офицеры. Некоторые угрюмо косились на журналистов... Страшновато было, признавалась потом Анна, ведь у головорезов-то этих шмайсеры да гранаты. А ну как найдется какой-нибудь отчаянный... Но не жалею, что поехала. Как они шли! Это нужно было видеть. Ни
когда еще так ясно я не ощущала, что мы их победили. Такой оставалась Саксе всегда: решительной, целеустремленной, инициативной. Казалось, в самом ее характере было изначально заложено стремление к простоте и определенности. В том, что написано ею за долгие годы, нет ни тени жеманства, надуманности. Она вообще не любила манерности ни в жизни, ни на бумаге. Терпеть не могла болтовни и кулуарных пересудов. Ее нелегко было вовлечь в беседу на житейские темы. Зато о литературе могла говорить бесконечно. Удивительно, но она ухитрялась быть всегда в курсе всех книжных новинок. В беседах профессионального характера Саксе давала волю своему остроумию. В оценках могла быть резкой, даже беспощадной. Если к ней обращались за советом, всегда охотно откликалась. Вела обширную переписку с теми, кто только вступал на литературный путь. До конца жизни она так и не смогла полюбить город. Ее влекла природа. У Анны было несколько необычное для женщины пристрастие рыбалка. Рядом с домом, в Межапарке, она разбила великолепный цветник, за которым ухаживала не хуже опытного специалиста. Ее цикл «Сказок а цветах» мудр и поэтичен... Листая страницы ее романов, рассказов, сказок, вороша в памяти прошедшие годы, я думаю о том, что так же мудра и поэтична была и ее жизнь. Записала н. кисис.
Н. Кисис. 

ПО ПУТЕВКАМ «СПУТНИКА»
В увлекательное путешествие на поезде дружбы в город-герой Ленинград приглашает бюро международного молодежного туризма «Спутник» ЦК ЛКСМ Латвии. Коллективные и индивидуальные заявки принимаются до 24 января. В состав участников поездки. посвященной 40-летию Победы совет
ского народа в Великой Отечественной войне и XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов, войдут молодые передовики промышленности и сельского хозяйства, служащие, студенты и учащиеся, творческая молодежь. Ориентировочное время отправления поезда 26 февраля в 22.00, прибы
тие в Ригу 1 марта. Стоимость путевки на одного человека, включая проезд, около 35 рублей. По всем вопросам организации поездки обращаться в БММТ «Спутник» ЦК ЛКСМ Латвии, по адресу: г. Рига, ул. Кирова, 45/47, телефоны для справок: 332440, 334658, 334659. 

МОЗАИКА
Парашют на шахте Противопожарный «парашют» для горных выработок предложили советские специалисты. Полураскрытый купол крепится к специальным креплениям в штреке шахты. В случае взрыва под действием ударной волны ткань надувается и перекрывает доступ воздуха в аварийную зону, препятствуя распространению огня. Такие же, как в Кракове Резные потолки, обнаруженные я одном из старинных домов Таллина, удивили реставраторов. Ничего подобного до сих пор не встречалось в Эстонии, зато хорошо известно в... Кракове. Необычные эти потолки были скрыты под досками слоями штукатурки. Когда все наслоения сняли, открылись резные балки, покрытые многоцветной росписью. Очень знакомыми показались они польским специалистам, принимающим участие в обновлении архитектурных памятников столицы Эстонии. Изящные переплетения узоров по стилю напомнили краковские. Архивные документы подтвердили происхождение резьбы и росписи дом, построенный в XVI веке, принадлежал польскому купцу. Видимо, хозяин здания и попросил мастеров отделать потолки так, как было принято у него на родине. В гости к бабушке Трудно стало в конце девятого десятка лет управляться по хозяйству бабушне Тамаре жительнице одного из сел в окрестностях грузинского города Зугдиди. И она решила продать корову Машку. Ее купили и увезли в другое село за 18 километров. В один из дней Машка пропала. Наверное, волки задрали, решили хозяева и пошли поделиться несчастьем с прежней хозяйкой. Каково же было их удивление, когда на дворе у бабушки Тамары они увидели Машку. Через месяц корова вновь подалась к бабушке. И так еще и еще раз. Правда теперь хозяева не очень беспокоятся. Машку, как всегда, они найдут в гостях. Подготовил К. КОТИН.
К. КОТИН. 