ОТВЕТЫ К. У. ЧЕРНЕНКО
НА ВОПРОСЫ КОРРЕСПОНДЕНТА АМЕРИКАНСКОЙ ТЕЛЕКОМПАНИИ СИ-ЭН-ЭН С. ЛУРИ
Вопрос. Считаете ли Вы, что достигнутая между США и СССР в Женеве договоренность о переговорах, которые начнутся 12 марта, создает условия для серьезного и плодотворного рассмотрения вопросов предотвращения гонки вооружений в космосе и ее прекращения на Земле? Ответ. У нас сомнений на этот счет нет. Объективно договоренность о предмете и целях предстоящих советско-американских переговоров такую возможность открывает. В ней заложена правильная и, я бы сказал, единственно возможная в существующих условиях схема решения проблемы ядерных и космических вооружений. Сейчас нельзя ограничить, а тем более сократить ядерные вооружения, не приняв эффективных мер, которые не допустили бы милитаризации космоса. Эта органическая взаимосвязь четко зафиксирована в совместном советско-американском документе. Другой принципиальный момент. В этом документе ясно сказано, что конечным итогом усилий сторон в области ограничения и сокращения вооружений должна быть полная ликвидация я дерн ого оружия. Хотел бы напомнить, что Советский Союз последовательно выступает именно за такое решение с момента появления атомного оружия. Замечу, что до сих пор США не хотели даже говорить на эту тему. Основа для того, чтобы вести переговоры серьезно, целенаправленно, повторяю, есть. Дело за тем, чтобы честно следовать достигнутой в Женеве договоренности, на практике строго выдерживать ее во всех частях. Своей делегации мы даем четкие инструкции действовать таким образом. Того же мы ждем и от американской стороны. Вопрос. Почему Советский Союз так решительно возражает против выдвинутой Соединенными Штатами концепции «стратегической оборонной инициативы», принимая во внимание, что сейчас правительство США ведет речь только о научных исследованиях в этой области? Ответ. Использование термина «оборонная» игра словами. По своей сути эта концепция наступательная, точнее агрессивная. Преследуется цель попытаться обезоружить другую сторону, лишить возможности нанести ответный удар в случае ядерной агрессии против нее. Говоря проще, ставится задача обрести для себя возможность нанести ядерный удар в расчете на безнаказанность, прикрывшись противоракетным «щитом» от возмездия. Это все та же линия на достижение решающего военного превосходства со всеми вытекающими отсюда последствиями для дела мира и международной безопасности. Думаю, из этого ясно, почему мы решительно против этой концепции и таких планов. Разговоры же о том, что дело пока ограничивается научными исследованиями, способны лишь ввести в заблуждение. Вспомним, и атомная бомба явилась плодом научных исследований в рамках проекта «Манхэттен». Все знают, чем это обернулось для жителей Хиросимы и Нагасаки. С тех пор весь мир и сами американцы живут под тенью ядерного оружия. Нельзя допустить, чтобы теперь грозная опасность пришла из космоса.
Хочу, чтобы меня правильно поняли. Мы так остро выступаем против распространения гонки вооружений на космос не потому, что мы не сможем ответить на эти планы Вашингтона. Если нас вынудят, мы сделаем все, как это уже было не раз в прошлом, чтобы оградить свою безопасность, а также безопасность наших союзников и друзей. Но надо смотреть правде в глаза: милитаризация космоса опрокинула бы бессрочный советско-американский договор об ограничении систем противоракетной обороны, как и многие другие действующие сейчас международные соглашения. Милитаризация космоса не только означала бы фактически конец процесса ограничения и сокращения ядерных вооружений, но стала бы катализатором бесконтрольной гонки вооружений по всем направлениям. Вопрос. Многие американские официальные лица в последнее время заявляли, что новые переговоры будут трудными и не приведут к быстрым договоренностям. Разделяете ли Вы эту точку зрения? Что может, на Ваш взгляд, быть наиболее серьезным препятствием успешному исходу переговоров? Ответ. Да, нам известны ; такого рода заявления, которые делаются в США. в том числе лицами, причастными к подготовке переговоров. Переговоры еще не начались, а уже говорят о непреодолимых трудностях, заранее настраивают общественность на годы бесплодных дискуссий, призывают не поддаваться «гипнозу Женевы», а по-прежнему форсированно наращивать ядерные вооружения, раскручивать космические программы. Если и говорят о возможности каких-то договоренностей, то только по отдельным, разумеется, выгодным для США, вопросам ядерных вооружений, а проблему космоса надо, дескать, отложить до греческих календ. Не хотел бы, однако, создавать впечатления, будто мы, в Советском Союзе, считаем предстоящие переговоры легкими. Мы смотрим на вещи реалистически, видим существующие сложности. И они немалые. Но они преодолимы. Для этого необходимы наличие у каждой из сторон доброй воли, готовность к разумным компромиссам и строгое соблюдение принципа равенства и одинаковой безопасности. И, конечно же, недопустимо, чтобы предпринимались шаги, препятствующие конструктивным переговорам, идущие вразрез с задачей предотвращения гонки вооружений в космосе и прекращения ее на Земле. Мысль должна работать в другом направлении как создать благоприятную атмосферу для переговоров. Для этого есть реальные возможности. Разве не помог бы переговорам, достижению совместно поставленной цели ликвидации в конечном итоге всего ядерного оружия отказ США по примеру Советского Союза от применения ядерного оружия первыми? Поставить гонку ядерных вооружений на прочные тормоза ' и тем самым помочь и переговорам могло бы замораживание ядерных арсеналов и полное запрещение всех испытаний ядерного оружия. Вопрос. Как влияет нынешнее состояние советскоамериканских отношений на общую международную обстановку? Каким образом
предстоящие переговоры могут изменить эту обстановку? Ответ. Дела между Советским Союзом и Соединенными Штатами пока, к сожалению, идут не лучшим образом. Это, разумеется, не может не сказываться на общей международной обстановке, которая остается сложной и напряженной. Да, между СССР и США достигнута договоренность вести переговоры по центральным вопросам, затрагивающим всеобщую безопасность. Естественно, что во всем мире этот шаг встретил одобрение, вызвал надежды. Но не будем закрывать глаза на то, что причины существующей в мире напряженности не устранены. Отменили ли Соединенные Штаты хотя бы одну из своих программ, нацеленных на достижение военного превосходства? Нет. Напротив, конвейер вооружений работает на полную мощность для достижения указанной цели. Или, может быть, прекратилось размещение новых американских ядерных ракет в Западной Европе? Тоже нет. Не отказываются США и от методов диктата в отношении других государств. Международная обстановка сегодня это и необъявленная война против Никарагуа, это и поддержка израильской агрессии на Ближнем Востоке и пособничество расистскому террору на юге Африки, то есть такие проявления в политике, которые отвергает подавляющее большинство людей на всех континентах. Народы не приемлют такой политики, осуждают ее и решительно требуют положить ей конец. Суммируя, скажу: человечество переживает переломный момент в своей истории. От того, будут ли решены крупнейшие задачи, стоящие перед миром сегодня, прежде всего устранение ядерной угрозы, предотвращение милитаризации космоса и его использование исключительно в мирных целях, объединение усилий народов для решения глобальных экономических и экологических проблем зависит само будущее человеческой цивилизации. Кстати, тут, я думаю, содержится и ответ на вторую часть вашего вопроса. Положительный исход новых советско-американских переговоров по ядерным и космическим вооружениям оказал бы благотворное воздействие на обстановку в мире, явился бы крупным шагом на пути решения кардинальных проблем современности. Советский Союз будет работать в этом направлении, добиваться весомых и конкретных результатов в Женеве. Но не все здесь зависит только от советской стороны. Люди не просто осознают драматизм нашего времени, они все четче понимают, где проходит водораздел между двумя основными курсами политики политикой мира и линией на подготовку войны. Народы и правительства решительно высказываются за оздоровление международной обстановки, за прекращение гонки вооружений, за мирный космос, за устранение ядерного оружия с лица земли. Об этом только что справедливо и во весь голос заявили главы государств и правительств Индии, Мексики, Швеции, Танзании, Аргентины и Греции в принятой в Дели декларации. К этому обязывает наши страны их высокая ответственность перед нынешним и будущими поколениями. 

ФЕСТИВАЛЬНАЯ ОРБИТА
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ РЕСПУБЛИКИ ФОРУМУ МОЛОДЕЖИ
Немалое место в подготовке к проведению XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов занимает организация выпуска сувениров и товаров народного потребления с фестивальной символикой и по тематике фестиваля. Своевременное изготовление этой продукции с символами мира и дружбы важно во многих отношениях. В том числе и для финансирования мероприятий фестиваля, поскольку часть средств от реализации изделий с его символикой будет отчисляться в фонд Всемирного форума молодежи. К ВЫПУСКУ товаров с фестивальной символикой готовятся многие предприятия легкой, местной, пищевой промышленности, бытового обслуживания населения республики. Одними из первых подготовили, образцы этих изделий художники
и модельеры Огрского трикотажного комбината имени 50-летия ВЛКСМ, рижского производственного трикотажного объединения «Мара», специального конструкторского бюро химизации Всесоюзного объединения «Союзбытхим», Недавно состоялся художественный совет Министерства местной промышленности Латвийской ССР, на котором были рассмотрены 30 образцов сувениров и товаров народного потребления с фестивальной символикой. В их числе молодежные куртки, головные уборы, изделия из стекла, кожи, медали, значки. Почетное право выполнить специальный заказ Советского подготовительного комитета доверено двум предприятиям Риги производственному швейному объединению «Ригас апгербс» и комбинату кожгалантерейных изделий «Сомдарис». Коллективы этих предприятий будут изготавливать товары для экипировки участников Всемирного форума молодежи. Всего же предприятия нашей республики подготовили около 200 разнообразных товаров народного потребления и сувениров с фестивальной символикой и по тематике фестиваля. И всетаки нельзя не отметить, что товары эти могли бы быть представлены в значительно более широком ассортименте. Рижские заводы «Страуме», светотехнический, гидрометприборов и многие другие предприятия явно не спешат проявить какую-либо причастность своих коллективов к празднику мира и дружбы. 6—7 февраля 1985 года в Риге состоится выездное заседание художественного совета Советского подготовительного комитета XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. На нем будет организован просмотр подготовленной продукции. Изделиям, одобренным представителями художественного совета, будут присуждены дипломы на право их промышленного выпуска. И. ЕЛИСЕЕНКО, инструктор ЦК ЛКСМ Латвии.
И. ЕЛИСЕЕНКО,
Закончился семинар комсомольского актива высших и средних учебных заведений Латвийской ССР по подготовке студентов и учащейся молодежи к достойной встрече 40-летия победы в Великой Отечественной войне и проведению XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве.
НА СНИМКЕ: участники семинара знакомятся с материалами фестивального движения в клубе интернациональной дружбы Рижского Краснознаменного института инженеров гражданской авиации имени Ленинского комсомола. Фото И. ПРЕДЕЛИСА, ЛАТИНФОРМ. 

СЕГОДНЯ ИСПОЛНЯЕТСЯ 100 ЛЕТ СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ М. В. ФРУНЗЕ, СОВЕТСКОГО ПАРТИЙНОГО, ГОСУДАРСТВЕННОГО И ВОЕННОГО ДЕЯТЕЛЯ.
Благодаря повседневной заботе В. И. Ленина и Коммунистической партии о командных кадрах Красной армии вее рядах выросли выдающиеся советские полководцы и народные герои; ими стали профессиональный революционер М. В. Фрунзе, герой-самородок, легендарный командир 25-и дивизии В. И. Чапаев, С. М. 'Буденный* К. Е. Ворошилов, Г. И. Котовский и многие другие. «Великая революция всегда рождала великих людей, великих полководцев, и не будет преувеличением, если скажем, что наша Великая Октябрьская революция со многими другими именами выдвинула ярко блестевшую звезду Фрунзе, преданного делу революции и полного любви к пролетариату» писал Г. К. Орджоникидзе.
НА СНИМКАХ: Москва. Мемориальные доски на Военной академии им. Фрунзе; на стене гостиницы «Метрополь» горельеф, изображающий наступление революционных войск. На нем надпись: «Здесь в ноябре 1917 года красногвардейцы и революционные солдаты под руководством М. В. Фрунзе вели ожесточенные бои против юнкеров, оборонявших подступы к Кремлю»; М. В. Фрунзе; Красная армия в походе (хроника гражданской войны). Фото нашего читателя В. СОБРОВИНА. 

КАЛЕНДАРЬ КОМСОРГА: ФЕВРАЛЬ
ВЕРНОСТЬ ТРАДИЦИЯМ Ленинскому Коммунистическому Союзу Молодежи Латвии 28 февраля исполняется 66 лет. Этот день, комсорг, должен стать праздником ударного труда, рабочих рекордов. В такой день особенно приятно получить комсомольскую награду. Красочное поздравление комсомольцев и молодежи твоего коллектива, комсомольские песни, звучащие в перерыве или до начала смены, встреча с ветеранами партии и комсомола республики все это поможет тебе сделать праздник ярким и запоминающимся. МЕСЯЧНИК ОБОРОННО-МАССОВОЙ РАБОТЫ финиширует 23 февраля, в день 67-й годовщины Советской Армии. Подумай, комсорг, как встретят этот праздник в канун 40-летия Победы в твоей комсомольской организации, какое участие примут комсомольцы в операции «Память» ив своем коллективе, и по месту жительства. Хорошо, если проведение операции будет организовано совместно с учащимися подшефной школы. 22 февраля в ЦК ЛКСМ Латвии состоится встреча с воинами-отличниками боевой и политической подготовки. РЕСПУБЛИКАНСКИЙ ФИНАЛ соревнований по лыжам на приз газеты «Пионерская правда» состоится в Мадоне с 22 по 24 февраля. В середине февраля юных участников клуба «Золотая шайба» ждут интересные и напряженные зональные турниры, которые в этом году состоятся в Прейли, Гулбене, Лимбажи, Бауске, Талсы и Елгавском районе.
ЗНАМЕНОСЦЫ РЕСПУБЛИКИ По итогам работы за второе полугодие прошлого гоца Рижская районная комсомольская организация награнедена переходящим Крас, ным знаменем ЦК ЛКСМ Латвии за успехи в смотре работы комсомольских организаций по выполнению решений XXVI съезда КПСС. Немалая заслуга в этом и первого секретаря райкома комсомола Гатмса Пойшса. (на снимме), который третий год возглавляет комсомольскую организацию Рижского района. В трудной работе комсомольского вожака ему помогают и опыт сельского специалиста колхоза «Кекава», и второго секретаря райкома комсомола.
В МОРОЗ РАБОТАТЬ ЖАРКО! В феврале продолжается республиканский рейд зимовки скота. На прицеле сельских прожектористов кормоцехи хозяйств. От их эффективной работы как никогда в нынешнюю суровую зиму зависит успешная зимовка скота. Весной прошлого года после I республиканского слета молодых животноводов многие, трудовые
и учебные коллективы комсомольцев и пионеров взяли шефство над фермами и комплексами. Морозный и вьюжный февраль лучшее время доказать делом взятые обязательства. В ШКОЛЕ КОМСОМОЛЬСКОГО АКТИВА РЕСПУБЛИКИ В феврале пройдут семинары-совещания секретарей комсомольских организаций внутренних дел, научно-исследовательских институтови конструкторских бюро, железнодорожных узлов Прибалтийской железной дороги. Комсомольские вожаки обменяются опытом работы, наметят главные точки приложения сил своей первички в завершающий год XI пятилетки. В конце февраля в Риге в ЦК комсомола Латвии состоится республиканский семинар командиров районных отрядов труда и отдыха старшеклассников.
ФЕСТИВАЛЬНАЯ РОМАШКА
должна расцвести в каждой первичной комсомольской организации республики. Где бы ты ни работал или учился, комсорг, тебе с активом по силам оформить фестивальный уголок. От вашей инициативы и творчества зависит его содержание. Информационные фестивальные материалы газет и журналов смелее дополняй практикой фестивальных заданий своих ком
сомольцев и комсомольсних организаций твоего города и района. Хорошо, если здесь же будет отражено участие комсомольско-молодёжных коллективов в соревновании за право присвоения имени XII Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве. Не обязательно искать готовые плакаты с фестивальной символикой. Право украсить фестивальный уголок может получить и лучший самодеятельный плакат заводского конкурса художников. За советом смелее обращайся в райком комсомола. Республиканский подготовительный фестивальный комитет одобрил интересную практику фестивальных заданий в комсомольских организациях Ленинградского района г. Риги: ПО «Радиотехника», светотехнического завода, ПО «Латвйяс стчклс» и других. За работу, комсорг!
Гатиса Пойшса. 

ДЕБЮТ-85
НОВЫЙ ДИЗЕЛЬ-ПОЕЗД В ПУТИ
Надежностью и повышенным комфортом отличается новая модель шестивагонного дизель-поезда с маркой РВЗ. Первый серийный образец 31 января передан рижскими вагоностроителями машинистам Прибалтийской магистрали. Межведомственная комиссия, куда вошли представители МПС, ученые и работники Госстандарта, пришла к единодушному мнению экспресс соответствует высшей категории качества. За окном мороз, а в салонах, где удобные полумягкие сидения, ровная температура плюс 18 градусов. Ее регулируют автоматические устройства. Техническая скорость экспресса увеличена. Он быстрее набирает ход, а тормозной путь по сравнению с прежней моделью сокращен на 150 метров. Это очень важно, так как дизель-поезда курсируют на пригородных линиях, где перегоны между станциями небольшие, говорит главный конструктор завода по дизель-поездам В. П. Пацановский. И еще одно немаловажное обстоятельство. У двигателей два режима холостого хода, что сулит до шести—семи тонн экономии топлива в год. Увеличен срок службы ряда узлов: тормозных дисков, стартера-генератора и других. На 2 тысячи часов продлен ресурс основного силового агрегата. Я. МУ ШИН, корр. ЛАТИНФОРМа.
Я. МУШИН, 

ВЫСОКОГО ДОВЕРИЯ достойны
Избирательная кампания в республике продолжается. В ряде избирательных округов состоялись встречи с кандидатами в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва. Активно прошла встреча избирателей 55-го Рижского избирательного округа с кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР ювелиром Рижского ювелирного завода Андой Арновной Озолой. Встречу открыл ответственный секретарь исполкома Московского районного Совета народных депутатов г. Риги М. Т. Беркис. На трибуне доверенное лицо кандидата в депутаты рабочей ювелирного завода В. Ф.' Дридько. Хотя нынешняя пятилетка и -первая в трудовой биографии молодого ювелира А. А. Озолы, заметил выступающий, она за эти годы сумела пройти путь, который для многих измеряется куда большим временем. Добросовестная и старательная работница сегодня в ряду высококвалифицированных специалистов завода. Предоставленное ей право ставить личное клеймо качества на свою продукцию, а также присуждение звания ударника коммунистического труда тому подтверждения. Столь же быстро Анда Арновна снискала славу прирожденного вожака. Участок, коллектив которого избрал ее профоргом, по-ударному несет вахту на завершающем этапе одиннадцатой пятилетки. Нынешняя пятилетка для кандидата в депутаты знаменательна еще одним большим событием: по достоинству оценив ее деловые и политические качества, коммунисты завода на одном из своих собраний приняли А. А. Озолу в ряды ленинской партии. Много добрых слов сказала о кандидате в депутаты также рабочая ювелирного завода Л. В. Причина. Выступившие на встрече слесарь Рижской фабрики музыкальных инструментов Ю. Н. Вуколов, директор опытно-экспериментального завода Министерства бытового обслуживания населения республики Б. П. Мисанс и другие подчеркивали, что молодежь Московского района высоко несет эстафету, переданную ей отцами и дедами. Энтузиазм, пытливость ума, энергия и инициатива эти черты свойственны большинству представителей младшего поколения. Выступившие на встрече призвали собравшихся в день выборов единодушно отдать голоса за лучшего представителя молодой смены рабочего класса А. А. Озолу.
Выразив сердечную благодарность за оказанное доверие, А. А. Озола заверила, что не пожалеет сил и энергии, чтобы быть достойной его. ★ ★ * Многолюдно было на встрече избирателей с кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики по 235-му Цибльскому избирательному округу машинистом корчевателя Лудзенской передвижной механизированной колонны экспериментального строительства всесоюзного научно-производственного объединения «Союзводполимер» Гунаром Леонидовичем Кузнецовым. Открыл встречу секретарь партбюро ПМК П. Г. Кайров. Выступившая на встрече доверенное лицо кандидата в депутаты председатель проф. кома ПМК Л. Я. Полякова рассказала о трудовом пути комсомольца Г. Л. Кузнецова, который после окончания сельского ПТУ стал работать механизатором и из месяца в месяц, невзирая на погодные условия, добивается высоких производственных показателей. Исключительно бережное отношение к вверенной технике позволило ему в прошлом году сэкономить более полутонны дизельного топлива, на сотни рублей запасных частей. За победы в социалистическом соревновании Гунару Леонидовичу неоднократно присваивалось звание «Лучший по профессии», фотография его заносилась на доску Почета ПМК. Неудивительно, что в коллективе, в который Г. Л. Кузнецов снова вернулся после службы в рядах Советской Армии, его уважают и ценят, ставят в пример другим механизаторам. Это подчеркивали и выступившие на встрече машинист экскаватора ПМК Я. Я. Самуш, секретарь партийной организации колхоза «Лидумниеки» Я. Я. Ранцан, второй секретарь Лудзенского райкома партии В. Ф. Тихоненок и другие. Они рассказали так же об общественной деятельности кандидата в депутаты активного комсомольца, члена добровольной народной дружины ПМК. Участники встречи призвали всех избирателей округа единогласно отдать в день выборов свои голоса за пере, дового механизатора Лудзенского района Г. Л. Кузнецова. Затем выступил Г. Л. Кузнецов. Он сердечно поблагодарил присутствующих за оказанную честь, заверил что оправдает высокое доверие избирателей. ЛАТИНФОРМ. 

В ОБЪЕКТИВЕ - СТРАНА СОВЕТОВ
А МИНСК. В Минской специальной средней школе милиции имени М. Ф. Фрунзе готовят участковых инспекторов милиции и оперуполномоченных уголовного розыска для Белоруссии, Белгородской и Курской областей РСФСР.
А МОСКВА. Более десяти московских швейных и обувных фирм и объединений по договорам содружества поставляют в универмаг «Молодежный» свою продукцию. Ежемесячно в его торговом зале устраивается демонстрация молодежной одежды и обуви, поступившей в продажу. В роли манекенщиц выступают продавцы и сотрудники « Молодежного».
НА СНИМКЕ: преподаватель подполковник милиции В. А. Грядовкин (слева) обучает курсантов школы Николая Евтуха (в центре) и Василия Малюха работе с видеозаписывающей аппаратурой.
НА СНИМКЕ: молодежь универмага «Молодежный» любит отдыхать вместе. В разгаре - зимний спортивный сезон. Фотохроника ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Школьники: «Нет мафии!»
РИМ, 1. В Палермо, административном центре острова Оицилия, состоялась массовая демонстрация протеста против разгула организованной преступности. Тысячи школьников и их родителей вышли на улицы города, чтобы заявить решительное «нет» мафии, жертвами которой только в прошлом году стали более 200 сицилийцев, в том числе дети. Школьники выпустили в небо сотни разноцветных воздушных шариков с начертанными на них словами: «Мы хотим жить в мире», «Покончить с насилием».
Суд над палачом в декабре
ПАРИЖ, 1. Судебный процесс по делу нацистского преступника, бывшего шефа лионского гестапо Клауса Барбье начнется, по всей видимости, в декабре текущего года и продлится несколько месяцев. Об этом объявила канцелярия генерального прокурора Лиона.
Эхо трагедии в Бхопале
ЛОНДОН, 1. Страдания населения индийского города Бхопал, где в результате утечки смертоносного газа из хранилища предприятия, принадлежащего американской корпорации «Юнион карбайд», более 2,5 тыс. человек погибли и десятки тысяч получили тяжелые отравления, еще будут продолжаться долгие годы, пишет корреспондент английской газеты «Файнэншл тайме», побывавший на месте трагедии. В настоящее время многие жители районов, которым был причинен наибольший ущерб, страдают от таких заболеваний, как бронхит, бронхиальная астма, жалуются на ухудшение зрения, апатию и депрессию, сыпь и кожный зуд. По свидетельству газеты, врачи опасаются, что помимо многочисленных хронических болезней среди населения города могут получить широкое распространение раковые забо левания и генетические изменения. «Некоторые скрытые виды воздействия ядовитого газа могут сказаться и через десятилетие», выделяет газета слова ученых.
Песни Раймонда Паулса
СОФИЯ, 1. Песни Раймонда Паулса здесь в рекламе не нуждаются они почти ежедневно звучат по болгарскому радио. Сейчас Софийский государственный музыкальный театр им. С. Македонского познакомил с новой стороной творчества известного советского композитора: здесь с успехом прошла премьера его мюзикла «Керри», созданного по мотивам романа американского писателя Теодора Драйзера «Сестра Керри». Постановка впервые осуществлена на болгарской сцене.
РАЗОБЛАЧЕНИЕ
В джинсах и с дубинкой,
или Еще несколько слов о правах человека на Западе
Как вы думаете, что изображено на верхнем фотоснимке? Правильно, телекамера над площадью. А вот зачем она? Житель ФРГ, в одном из городов которой сделан этот снимок, мог бы ответить если он, конечно, простак: «Власти говорят, что для контроля за правилами уличного движения...» Ха-ха! Это на площадито, куда машинам въезд заказан?.. Простаков все меньше. А телекамер все больше. Во всех крупных западногерманских городах на. площадях, аллеях, проспектах, одним словом, всюду, где собираются большие массы народа, проходят митинги и демонстрации, всюду установлены «недремлющие очи» властей. Прогрессивная печать не оставляет никакого сомнения в том, что все политические акции взяты под строгий и неусыпный контроль. Их записывают на видеокассеты, делают фотовыборку отдельных лиц, а на всех остальных участников, помимо внесения их в досье, в «черные списки», оформляются, таким образом, неоспоримые доказательства их политической деятельности при помощи технических средств. Авось пригодится! Не сейчас, так позже! Но это еще «цветочки». Будучи связано в известной мере конституционными рамками действия буржуазных прав и свобод, консервативное правительство ФРГ пошло на грубейшее скрытое нарушение основного закона. Как сообщает западногерманская печать, в стране созданы специальные отряды полицейских. Это не обыкновенные отряды полиции, которая обычно выступает в форме, в пластиковых шлемах и со щитами для разгона демонстраций. Специальные отряды полиции в гражданской
одежде призваны выполнять те полицейские функции, которые постоянно ставят полицейских в форменной одежде в весьма трудное положение. Это выявление, задержание и арест руководителей и активных участников демократических, антивоенных и антиракет
ных демонстраций, митингов протеста и других аналогичных акций. Работают новые отряды полиции под крайне правых, «растворяясь» в их рядах. В руках у них дубинки, велосипедные цепи. Одеты они, как правило, в спортивную одежду, джинсы, кожаные куртки. Повадки у них как у неофашистов, штурмовиков, под
которых они маскируются. Эти отряды, аналогичные специальной части пограничных войск ФРГ, созданной для борьбы с «терроризмом», были впервые опробованы в конце 60-х годов в связи с принятием в ФРГ «чрезвычайных законов».
Затем при 13-летнем правлении социал-демократов о них ничего не было слышно. И вот теперь они, оказывается, имеются почти во всех землях ФРГ. Это, по сути дела, ответ консервативного правительства Г. Коля на возрастающую воинственность демонстраций трудящихся. Так, по официальным данным, из 5313 демон
страций, прошедших в ФРГ за год, 229 носили немирный характер, следствием чего явилось причинение серьезных телесных повреждений 600 полицейским. Специальные отряды полиции заходят даже в школьные дворы, чтобы «навести и там порядок», это было в Мюнхене во время Недели мира и борьбы против размеще
ния «Першингов» на территории Западной Германии. В данном случае школьники резко выступили против «Першингов», за сохранение жестко сокращаемой в угоду фабрикантам оружия помощи государства учащимся. «Служащие этих подразделений, говорится в одном из секретных документов гамбургской полиции, отбираются для выполнения своих задач с учетом их особой физической пригодности. Они должны быть отличными спортсменами, безукоризненно владеть приемами дзюдо и карате...» Сотрудники таких отрядов полиции нередко часами следят в самой гуще демонстрации за ее активистами, чтобы в критический момент самим или с помощью полицейских в форме арестовать их. Зачастую они выступают даже в роли провокаторов (бросают в полицию камни, бутылки и другие предметы), чтобы сорвать ту или иную демократическую акцикх.. А. СОКОЛОВ, кандидат юридических наук.
А. СОКОЛОВ,
В джинсах и с дубинкой,
КОРОТКО
ГАВАНА. 1300 юношей I и девушек острова Свободы отправятся нынешним летом в Москву для участия | в XII Всемирном фестивале молодежи и студентов.
ТОКИО. Крупномасштабные маневры вооруженных сил США и Южной Кореи под кодовым названием «Тим спирит-85» начались в районе Корейского полуострова. ДАМАСК. Жители арабских деревень, расположенных на Западном берегу реки Иордан, провели выступление протеста против продолжающейся израильской оккупа цни. Оккупанты бросили на разгон демонстрантов солдат, которые применили огнестрельное оружие. Несколько десятков арабов арестовано. ГАВАНА. В результате забастовки 3 тьщяч рабочих в Перу уже несколько дней парализовано движение на Южной железной дороге, связывающей это латиноамериканское государство с соседними странами Боливией и Чили, сообщает агентство Пренса Латина. МЕХИКО. В столице Доминиканской Республики г. Санто-Доминго убит 17-летний студент Хуан Мотта. Он стал первой жертвой расправ властей этой карибской страны с участниками массовых выступлений протеста, начавшихся там несколько дней назад. ЛУСАКА. На Замбию, которая в течение трех предыдущих лет страдала от испепеляющей засухи, обрушились ливневые дожди. Вода затопила деревни и поля, смыла мосты. В результате блокирован подвоз продовольствия в ряд районов страны, населению которых угрожает голод.
политический ДЕТЕКТИВ
ПОСЛЕДНЕЕ ДЕЛО ИНСПЕКТОРА ИМАИ
ПОКА доберемся, совсем стемнеет, озабоченно пробормотал Касуга. Он включил фары и прибавил газу. Снопы света выхватили из сумрака ровную дорогу. Вокруг сразу стало темней, редкие крестьянские домики, мелькавшие по обе стороны шоссе, слились с черными квадратами полей, небольшими рощицами Имаи равнодушно смотрел прямо перед собой: разглядывать скучный пейзаж не было ни малейшей охоты. Поля, домики, опять поля. Чуть отъедешь от Саппоро и уже в деревне; дороги узкие, машин почти нет. После переполненного Токио чувствуешь себя как в пустыне. Стрелка спидометра качнулась вправо, и сразу же надоедливо запищал сигнал, замигала красная лампочка. Выключите вы его, взмолился Имаи. Касуга ухмыльнулся. Установленные вдоль дороги «незримые полицейские* электронные датчики сигнализировали водителям о превышении скорости. Соответствующие приемные устройства полагалось устанавливать на всех машинах, но зачем они полицейским автомобилям, Имаи понять не мог. Чистый формализм. В этом году резко увеличилось число дорожных происшествий, слишком много людей гибнет на дорогах, как всегда обстоятельно объяснил Касуга, полицейские тоже иногда злоупотребляют своим положением, особенно патрульная служба. Имаи уныло вздохнул: до чего же скучный человек, от его рассудительных речей мухи дохнут. «Один из лучших инспекторов, богатейший опыт, так характеризовали Касуга в штабе полиции префектуры Хоккайдо. Вам интересно «Последнее дело инспектора Имаи». М„ «Юридическая литература», 1984 г.
будет с ним работать». Как же! Имаи полез в карман за сигаретами, вспомнил, что Касуга не курит, секунду колебался; потом все же решился. Касуга, не глядя на него, выдвинул пепельницу и приоткрыл окно, затем переключил фары на дальний свет. Стемнело окончательно. Одно за другим гасли окна домов, подобравшихся к самой дороге: крестьяне ложатся рано. Долго еще? спросил Имаи. Вон огни впереди, показал Касуга, это магазин. За ним километрах в десяти дом того, которого ограбили. Местное отделение полиции обратилось за помощью и городскому следственному отделу, столкнувшись с трудной задачей. Хозяин дома, в прошлом владелец небольшой фабрики
Л. М. МЛЕЧИН
одинокий человек, вернувшись /Из города, нашел свой дом ограбленным. Полицейские не могли найти никаких следов. Касуга сделал резкий поворот, чтобы съехать к мосту через мелкую речушку. Имаи, ухватившись за подлокотник, вдруг вскрикнул: Осторожно! Прямо на шоссе, буквально в нескольких метрах перед ними, неподвижно стоял человек. Свернуть было некуда: узкая дорога была сооружена на высокой насыпи и с обеих сторон круто обрывалась вниз. Касуга резко нажал на тормоза. Имаи зажмурился, услышав глухой стук удара... Машина наконец остановилась. Касуга выскочил на шоссе. За ним вылез Имаи. Он обошел вокруг машины. Бампер погнут, левая фара
разбита, капот залит чем-то темным. Имаи потрогал рукой: кровь. Имаи-сан! Возьмите у меня под сиденьем фонарь. В луче фонаря Имаи увидел распластанное на земле тело. Машина с такой силой ударила человека, что он отлетел на насыпь. Имаи поднял фонарь повыше. Лицо было спокойно, даже невозмутимо. Или Имаи показалось? Касуга встал с колен. Мертв. Еще бы, он даже не пытался увернуться. Может быть, слепой? Или глухой? предположил Имаи, Касуга подошел к машине. У меня есть вспышка. Пойду сфотографирую. А вы вызывайте по рации «скорую» и дорожную полицию. Во-первых, нас ждут свои дела, вовторых...
Имаи понял, что имел в виду его напарник: Касуга, видимо, вообще до выяснения обстоятельств дела отстранят от службы. Убить человека в перестрелке с преступниками | такое случается. На это главное иногда закрывает глаза. Но сбить человека, и даже не во время погони... Имаи зябко повел плечами. Между тем Касуга уже фотографировал машину и участок дороги. Связались с полицией? Сейчас будет. Касуга тщательно упрятал фотоаппарат, уселся в машину, положил руки на руль. Имаи заметил, как дрожат его пальцы. Почему он все же не двинулся с места? не выдержал Имаи. Я и сам не пойму. Он стоял прямо за поворотом, и мы его заметить не могли. Но онто должен был видеть свет фар, слышать шум мотора. Что-то здесь неладно, покачал головой Имаи. Патрульная машина, а вслед за ней и «скорая» примчались под звуки сирен и перемигивание световых маячков. Старший полицейский, явно смущенный ситуацией, в которой он оказался, откозырял. Здравствуйте, Касуга-сан! Что случилось? Пока инспектор подробно рассказывал, два санитара принесли на носилках труп. И опять Имаи стало не по себе от безмятежного выражения, которое сохраняло лицо сбитого ими человека. Проверьте его обязательно на алкоголь, крикнул врачу Касуга. «Скорая» развернулась и уехала. Старший полицейский он не переставал кивать, слушая Касуга, явно был не в восторге от свалившейся на него
заботы. Обычное дорожно-транспортное происшествие со смертельным исходом не смутило бы его, но инспектор полиции в роли виновника такое на его памяти в первый раз. Касуга заставил его облазить весь участок дороги, показал, где лежал пострадавший, вынул и отдал пленку из фотоаппарата. ,В ДЕРЕВНЮ они приехали за полночь. Весь следующий день провозились с расследованием ограбления. Дело шло туго, следы частью стерлись, частью попортили сами полицейские и побывавшие в доме любопытные. В довершение всего было жарко. Имаи ходил весь потный, принять душ было некогда, и он злился. Его модный костюм, синий в полоску, потерял всякий вид, воротничок рубашки стал коричневым, манжеты запачкались, пришлось закатывать рукава. 'Все же кое-что удалось выяснить. Касуга вспомнил, что брат одного из местных жителей рецидивист, грабитель, Кто-то из соседей видел его в тот день в деревне. За эту ниточку уже можно зацепиться. В суете Имаи даже забыл о ночном происшествии и вспомнил о нем, лишь когда вернулся в Саппоро. Утром, едва он появился в управлении, его вызвал начальник следственного отдела. Но открывая дверь его кабинета Имаи уже знал о рапорте Касуга. Вину инспектор брал на себя и просил отстранить его от дел до выяснения всех обстоятельств. Дурацкая история у вас там вышла, недовольно пробормотал начальник следственного отдела, с ненавистью глядя на газеты, которые уже успели сообщить о ночном инциденте. Для префектуральной полиции большая неприятность. (Продолжение следует.)
ПОСЛЕДНЕЕ ДЕЛО ИНСПЕКТОРА ИМАИ
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ДОПЛЯСАЛСЯ ДО... ОБМОРОКА Самый знаменитый рок-идол молодежи Франции Джонни Холлидей на днях очутился в госпитале. Выступая в новом концертном зале Парижа «Зенит», стареющая звезда столь увлекся ритмом рок-н-ролла, что его организм, как говорится, «пошел вразнос»: Джонни упал в обморок. Прямо со сцены под страшный шум зрительного зала помещение ломилось от его поклонников Холлидея передали в руки врачей. ПОЖАРНОГО ЗОВУТ ЭСПЕРАНСА На днях многие газеты Испании с нескрываемой гордостью сообщили сенсационную новость: «Первая в Западной Европе женщина-офицер пожарной полиции живет в нашей
стране!». Ее зовут Эсперанса Висенте Альгуасиль. Женщине 37 лет, и она замужем. Слово «эсперанса» в переводе с испанского означает «надежда». Некоторые испанские острословы не упустили возможности пошутить и по этому поводу мол, у них в стране теперь появилась надежда на противопожарную безопасность... КАРЕЛ ГОТТ СНОВА ЛИДЕР Чехословацкие поклонники эстрадной песни вновь высказались за присуждение самого почетного приза «Золотой соловей» за 1984 год популярному исполнителю Карелу Готту. Вот уже более двадцати лет молодежный журнал «Млады свет» проводит читательский конкурс на лучших певцов Чехословакии. Только один раз обладателем приза был киноактер и певец Вальдемар Матушка, а в сезоне 1982 года молодой исполнитель из Братиславы Мирослав Жбирка. И вот теперь в двадцатый раз (!) почетное звание «Золотого соловья» получил Карел Готт. Такого успеха в чехословацкой эстраде еще никто не добивался. Среди певиц первенствовала Гана Загорова, а у вокально-инструментальных ансамблей всех превзошла молодая братиславская группа «Элан».
Фашизм поднимает голову
БРЮССЕЛЬ, 1. В бельгийской столице состоялось публичное заседание комиссии Европейского парламента по расследованию фактов проявления фашизма и усиления расовых настроений в Западной Европе. Оно показало, что в западноевропейских странах в последние годы все выше поднимают голову фашисты разных мастей, растет антисемитизм, расовая ненависть. В ходе заседания был отмечен рост фашистских тенденций в Голландии, ФРГ, Италии и Франции. Подчеркивалось, что характерными чертами современного фашизма являются антисоветизм, антикоммунизм, борьба против всех левых сил, тесная связь с сионизмом. 

КАМЕРТОН ОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ
МЫ В СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ
ОДИН СПЕКТАКЛЬ В ГОД
ЧТО СНИТСЯ по ночам театру? Быть может, смутные тени прошедшего спектакля: волнение артистов, закулисный шепот, отзвуки реплик и аплодисментов, зрители в партере?.. Но что это: смех, веселые голоса, скрип кресел в зрительном зале, звонкие шагиl.. И сцена ожила, зашумела. Оказывается, началась ночная репетиция: зачастую только ночью, когда опустеет Дворец культуры и техники ВЭФа, могут здесь позаниматься ребята из студии миниатюр. И не беда* что утром прямо с репетиции на работу, в институт. «Лицом к лицу с улыбкой» так называется спектакль, над которым они сейчас работают.
Вот и к своим трудностям и неудобствам студийцы привыкли относиться легко, с улыбкой. Они влюблены в свой театр и бессонных ночей им нисколько не жаль. В студии двадцать человек. Они молоды: старшему чуть больше тридцати, младшему чуть меньше четырнадцати. И студия тоже молода, ей всего два года. «Нам уже два года», так говорят сами студийцы. Ребята полны энтузиазма, честолюбивы и, несомненно, талантливы. Почему же они выбрали миниатюры? Ведь наверняка осилили бы и что-нибудь чительное. Что, пороху не хватило? Молодо-зелено? Именно молодо! В этом отгадка. Им некогда, им так не хочется ждать, когда их заметят в «кушать подано». А в миниатюрах все роли главные. В миниатюрах каждый может показать, на что он способен. И то, что играют студийцы сатирические миниатюры, во многом тоже от молодости, максимализма в оценках, желания немедленно и определенно высказать свое отношение к жизни. Говорит режиссер студии А. И. Орлова: Стать народным театром, гастролировать по республике, подготовить профессиональных актеров для меня как режиссера это, конечно же, очень заманчиво, но далеко не основное. Главное научить ребят понимать и ценить искусство. Привить им театральную культуру, художественный вкус, помочь стать по-настоящему интеллигентными людьми. Ведь наполненной, интересной жизнь делает только творчество. Я имею в виду не только участие в самодеятельных коллективах, как, скажем, наша студия, нет, шире: самоотдача в деле, которое ты выбрал. Я очень надеюсь, что годы, проведенные в студии, не пройдут для ребят даром. И верю, что никогда они не станут равнодушными, бесстрастными. Потому что, обращаясь к зрителям, они неминуемо, и в первую очередь, обращаются к СббКАК СОЗДАЕТСЯ спектакль? Все начинается с библиотеки. Журналы, книги, сборники сотни и сотни страниц приходится перечитать в поисках одной миниатюры. Какие-то темы уже, к счастью, устарели, а этот рассказ и смешон, и актуален, но не очень сценичен. Каждый, конечно, подыскивает материал прежде всего для себя, но и о товарищах ребя
та не забывают. Так складывается основа будущего спектакля. ...Двадцать стульев сдви; гаются в ряд, и Тимофей Бутылев (у него лучше всех получается) читает все, что было найдено. Здесь, на читке, решается, каким быть спектаклю. Несмотря на то, что ребята исполняют отдельные миниатюры, их выступление —это не концерт, а целостный спектакль, с общей идеей, стилистикой. Каждый отстаивает свою точку зрения, вот и разгорается многочасовой спор. Но даже первые репетиции не вносят полйой ясности. В предыдущем спектакле, например, уже на «прогоне» пришлось снять две миниатюры. Жаль, конечно, и затраченного времени, и работы, но ребята понимают: главное их спектакль. Кстати, студия выпускает всего один спектакль в год. Каждая мизансцена тщательно готовится: 'вначале самостоятельно, потом найденные решения (а их актеры под
глядывают в жизни на улицах, на работе, а иногда и дома) дорабатываются всеми студийцами сообща, а режиссер уже наносит последние «штрихи». Так что готовят ребята спектакль коллегиаль. но. Они очень требовательны к себе, не допуская даже и мысли о снисходительном отношении зрителей к своему любительскому театру. Вот и репетируют целый год дважды в неделю ради двух часов представления. А играть студийцам хотелось бы почаще. Подготовленный спектакль они показывают только два раза в год. Правда, выступали ребята в
концертных программах Дворца культуры, в молодежном кафе «Аллегро», в санаториях, на базах отдыха, еще коегде, но только с отдельными номерами и не все. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ о студии миниатюр будет неполным без рассказа о взаимоотношениях ребят. Их связывает тот дух, который обычно устанавливается между друзьями-одноклассниками. «Помню вас всех, ребята, пишет из Севастополя, где сейчас служит, Андрей Витулис. Я рад, что в моей жизни была студия. Впрочем, почему была? Знаете, закрою глаза, и словно наяву сцена и я с вами. Ребята, я обязательно вернусь». В студии рабочие и инженеры, ребята ' с ВЭФа и других предприятий, студенты и школьники. И студия для них не только способ проведения досуга духовно обогащающий, творческий. Студия еще и праздник общения. Говорит Александр Кошуков: Я несколько лет играл в другом коллективе. Не скажу, что там было плохо, но здесь мне больше нравится. Здесь дружнее, теплее, что ли. Мы, думаю, уже неплохо узнали друг друга и в курсе дел и забот товарищей. Так что иногда сообща репетируем не только миниатюры, но и «прорабатываем» некоторые жизненные ситуации. Признаюсь, порой мне кажется, что студия была в моей жизни уже очень давно, если только не всегда. О. ДЕМИНА, нешт. корр. «СМ»
О. ДЕМИНА,
ВЗГЛЯД
Не в этом ли радость жизни?
ПО-ДЕТСКИ удивленный и вместе с тем глубоко постигающий жизнь, мудрый взгляд на мир. «Удивление» так называется работа одного из лучших фотохудожников республики Яниса Глейздса, представленная на его персональной выставке, открытой на фотостудии «Рига». Выставка юбилейная Я. Глейздсу исполнилось 60. Первая его встреча с фотографией состоялась много лет назад. Дело было в сельской школе. Заезжий фотограф поставил перед школьниками и учителями большой деревянный ящик с круглым стеклышком, сам согнулся, прижался глазом к. ящику и застыл... Потом, разглядывая фотографии, первоклассник Янис рассуждал: «Он срисовал контуры и по памяти нарисовал лица. Как же это получилось, картинки так похожи, как изображение в зеркале?» Хотелось прикоснуться к
этому таинственному аппарату, самому научиться с ним обращаться... Но зародившейся в детстве мечте об искусстве фотографии суждено было осуществиться через долгие годы. Только в 27 лет Я. Глейздс приобрел свой первый фотоаппарат двухобъективную катушечную камеру и стал ходить в фотокружок. Потом окончил курсы и получил квалификацию профессионального фотографа. Сначала работал в обычном ателье. А с 1953 года трудится фотографом в Рижском НИИ травматологии и ортопедии. Иллюстри
рование научных работ, съемка операций, репродукции, схемы, диаграммы... Словом, сугубо техническая работа, весьма далекая от искусства. А свободное время? Конечно же, оно посвящено художественной фотографии. Почти тридцать лет назад Я. Глейдзс впервые участвовал в фотовыставке. В 1977 году открылась его первая персональная выставка. А всего, начиная с 1964 года, он участвовал в 500 фотовыставках. Его работы экспонировались на всех континентах, даже в Антарктиде, и принесли автору известность, а также
огромное количество дипломов, медалей и других наград. В его творчестве трудно выделить какую-то одну тему. Я. Глейздс многогранен, многообразен, как жизнь, которую он запечатлел в своих работах. Его пейзажи задумчивы и лиричны в своей неповторимой выразительности. В его натюрмортах тонкость и широта тонального решения. Он увлечен мотоспортом. Чувствуешь ритм, динамику современного мира, вглядываясь в его спортивные фотографии. Я. Глейздс ветеран войны, но военной тематики нет в его искусстве: прославляя и воспевая торжество жизни, красоты, мирного труда, художник выражает свое отношение к войне. В последние годы Я. Глейздса особенно часто приглашают для участия в международных фотовыставках. В 1979 году ему присвоено звание художника Международной федерации фотоискусства АФИАП. Призвание... Оно не только согревает сердце, но и требует от человека все большей отдачи, стремления к совершенству. А не в этом ли радость и смысл жизни?.. н. мильч, нешт. корр. «СМ»
Н. Мильч,
«Агия»
«Зрители».
ВСТРЕЧА
ЗГУРИДИ: Мой следующий фильм о... «снежном человеке»
Мало ного ИЗ кинематографистов можно сравнить с Александром Михайловичем Згуриди по дальности, длительности и географии путешествий за киноматериалом. Он всю свою творческую жизнь посвятил теме охраны живой природы. И каждый его фильм призывает нас быть добрыми, справедливыми ее хозяевами. Где только с кинокамерой не довелось ему побывать! Путидороги его протянулись от арктических льдов до пустынь Средней Азии от Балтики до Тихого океана. Неудивительно, этого известного мастера советского киноискусства трудно застать дома. Но вот однажды в телефонной трубке прозвучало долгожданное «Приезжайте, я жду вас*, и я спешу в дом в Большом Тишинсном переулке в центре Москвы, где расположена квартира Згуриди. Ои плотного телосложения. Седина завладела его висками. Ему недавно «перевалило» за восемьдесят, но выглядит Згуриди полным энергии и сил человеком. Наш разговор начался с творческих планов:
Я собираюсь снять фильм, который мы условно назвали «Легенда о снежном человеке». Это, конечно, не человек. Американцы, англичане называют его «Бигфут» большеногий. Китайцы называют его по-своему, японцы по-своему, а у нас его называют «снежным человеком». Я верю, что оно есть, это существо. Да и как не верить, когда я сам видел его на пленке! Мы давали киноленту в научно-исследовательские институты, и там подтвердили:
это не человек это очень 1 крупное животное, похожее . на человека и передвигаю- : щееся на двух ногах. Снять 1 его чрезвычайно сложно, как 1 и вообще делать фильм о ] нем. Но мне все-таки хочет- . ся сделать картину об этом 1 неизвестном существе, оби- ] тающем в природе. Вы надеетесь встретиться со «снежным челове- : ком»? ( } Вряд ли нам этоудаст- ] ся. Это не так легко. Я ду- ] маю воспользоваться той ] пленкой, которая уже есть.
Впрочем, тема эта представляется мне гораздо шире. Я задумал картину-исследование о том, как человек стал человеком, о наших далеких предках. До сих пор считалось, что мы произошли от неандертальцев. Но в последние годы все сильнее заявляет о себе другая гипотеза: что, мол, в свое время неандертальцы внезапно все вымерли, подобно тому, как вымерли мамонты или динозавры. И, следовательно, человек произошел совсем от другой ветви. Эта ветвь,
предполагают, шла параллельно с существованием неандертальцев. Так, может быть, это и есть наши предки? Значит, неандертальцы шли по одной линии развития, а мы по другой. А «снежный человек», быть может, по третьей. Но он так и не успел развиться. Мы превратились в человека, а он нет. В своей ленте я намереваюсь показать жизнь человекообразных обезьян, у котооых с нами много общего. Показать, каким образом
человек стал человеком. А уж потом исследовать ветвь, связанную со «снежным человеком», показать его самого. Мы хотим собрать сведения о нем в самых разных частях света: в Африке, в Китае, в Непале, везде, где были обнаружены его следы,
послушать о нем свидетельства крупнейших ученых и тех, кто глубоко убежден в существовании «снежного человека», и тех, кто в этом сомневается. Ведь, как известно, в спорах рождается истина... Ю. БЕЛКИН. АПН.
Ю. БЕЛКИН.
СМЫСЛ творчества народного артиста СССР кинорежиссера Згуриди состоит не в том, чтобы популяризировать науку средствами кинематографа. Он не популяризатор, он исследователь. Згуриди планомерно, из фильма в фильм, создает киноэнциклопедию живой природы. И при этом все его творчество пронизывает беспокойство за судьбу окружающего нас мира. Своим искусством он напоминает людям о том, что именно от нас самих зависит судьба всей нашей планеты, мир на земле.
ПОЮЩИЕ МАЛЬЧИКИ ИЗ РИГИ
Им аплодировали в Москве и Ленинграде, в школах и концертных залах Украины, Белоруссии и Грузии, в соседних прибалтийских республиках. А здесь, в Латвии, рижский хор мальчиков один из самых популярных певческих коллективов, запевала традиционных в республике праздников песни школьников. В богатом репертуаре хора мальчиков рижской средней специальной музыкальной школы имени Эмиля Дарзиня представлено творчество композиторов разных народов, эпох и стилей. Особое внимание уделяется пропаганде сочинений советских авторов.
Рижские ребята являются первыми исполнителями сюиты Маргера Зариня «Незнайка в Солнечном городе», кантаты Гедерта Рамана «Лесная сказка», других популярных произведений латышских советских композиторе. Тесная творческая дружба связывает этот детский коллектив с народным артистом СССР Раймондом Паулсом, который написал для хора программу целого концерта. Вместе с автором его песни рижские мальчики исполняли в Москве, Ленинграде, Киеве, других городах страны, выступали на телевидении ГДР. Уже несколько сезонов подряд неизменным успехом поль
зуется постановка детской оперы «Маленький трубочист» Бенджамина Бриттена в Государственном академическом театре оперы и балета Латвийском ССР, в которой поет хор мальчиков. Школа гордится своими выпускниками, главным дирижером оперного театра Александром Вилюманисом, оперным певцом Юрисом Рийкурисом, композиторами Янисом Пориетисом и Улдисом Стабулниексом. Под руководством талантливого дирижера Яниса Эренштрейтса рижский хор мальчиков стал лауреатом премии Ленинского комсомола Латвии. За большой вклад в пропаганду хорового искусства и активную концертную деятельность хор награжден почетной грамотой Президиума Верховного Совета Латвийской ССР.
НА СНИМКАХ: А На концерте в Домском концертном зале.
С первоклашками работает Янис Эренштрейтс.
А Преподаватель хора Ферий Миллер один из выпускников школы им. Э. ДарФото И. ПРЕДЕЛИСА ЛАТИНФОРМ.
I щтш , . УВЛЕЧЕНИЯ
«НАПОЛНИМ МУЗЫКОЙ СЕРДЦА...»
ЛЮДИ спешат в зал. на концерт. На пригласительных билетах эпиграфом значатся слова: «Наполним музыкой сердца, устроив праздники из буден...». Спешат на свидание с песней. И вот уже в уютном зале заполнены все места. Встреченный аплодисментами, на сцену выходит солист. В его песнях мы слышим простые и понятные слова о человеке, его духовных устремлениях, сомнениях и надеждах. * Александр Шипицын работает в производственном объединении «Альфа». Он выпускник радиотехнического
факультета Казанского авиационного института имени А. Н. Туполева. Преддипломную практику проходил на «Альфе». После окончания института молодого специалиста направили на это предприятие по распределению. Сейчас он инженер по качеству и анализу брака в службе главного контролера. Александр говорит, что у него интересная работа, которая ему нравится. В детстве он окончил музыкальную школу по классу
баяна, играл на фортепиано и гитаре. Увлекался классической гитарной музыкой. А понастоящему подружился с гитарой во время службы в армии. Для армейских друзей прозвучали его первые песни под гитару. Большую роль в жизни Александра сыграл Всесоюзный фестиваль самодеятельной песни в Жигулях, организованный Куйбышевским обкомом комсомола. В институте Александр становится руководителем и
солистом студенческого ансамбля «Мост». Название коллектива должно было выражать полный контакт между зрительным залом и исполнителями. И он был. Солист Александр Шипицын исполнял свои песни и песни других авторов в своей аранжировке. Хороший голос, виртуозная игра на гитаре, содержание его песен импонировали зрителям. Он стал лауреатом Всероссийского конкурса самодеятельной и политической пес
ни в Чебоксарах в 1981 году. Участвовал в фестивале политической песни в Риге. Весной 1983 года, согласно решению ЦК ВЛКСМ и коллегии Министерства культуры СССР, в Туву, на Всесоюзную ударную комсомольскую стройку, ездила группа творческой молодежи из Риги. В ее составе был и Александр Шипицын. Он часто выступает у себя на «Альфе». Его репертуар богат. Он исполняет песни из своих циклов: трагическо
го, но полного мужества и веры в победу о войне и советском солдате: политического «Альтернатива», красивого и светлого «Посвящение»; мелодии русского фольклора. Очень нравится зрителям «театр» Александра его сатирические и иронические песни-диалоги. Обязательного, по-настоящему интеллигентного, иногда иронического и всегда искреннего и внимательного к своим зрителям Александра ждут все, кто хоть раз слушал его. Л. КАЛЫГИНА, нешт. корр. «СМ».
Л. КАЛЫГИНА,
ВЫСТАВКА
НА КАНИКУЛЫ С МОЛЬБЕРТОМ
В залах Музея зарубежного ■ искусства открылась выставка работ учащихся творческого лагеря «Варавиксне-84». Минувшее лето было для ребят из «Варавиксне» юбилейным: десять лет назад пионерлагерь «Гауя», расположенный в живописных окрестностях Цесиса, впервые принял отряд юных художников победителей республиканских олимпиад и конкурсов рисования. На прошлые летние каникулы к берегам Гауи съехались около 80 девчонок и мальчишек практически из всех районов республики. Ребята здесь не только отлично отдохнули, но и многому научились. Ведь в пионерском лагере они усердно и, главное, с большим удовольствием занимались любимым делом. А учителями школьников были профессиональные художники. Экспонаты выставки это работы, выполненные в лагере «Варавиксне-84». В пространство рисунка ребята заключили свои яркие фантазии и мир хорошо знакомый: плывущие по золотистым волнам комбайны, порхающую среди цветов бабочку, колхозную ферму, родную природу. Юные художники показывают, как они освоили различные жанры портрет, пейзаж, натюрморт. Один из разделов выставки цветные фотокопии монументальных росписей, которыми ребята уккрасили улицу Валдемара в Цесисе. Н. ДЖИБУТИ, нешт. корр. «СМ».
Н. ДЖИБУТИ,
Владимир АСМОЛОВ
Старый дом Опустел наш старый дом. В нем давно никто не живет, и никогда больше не вспыхнет свет в его темных окнах. Скоро стены его обрушатся под ударами чугунного шара, а затем на этом месте, словно гриб после дождя, вырастет огромный новый дом. А помнишь, как в этих старых стенах долгими зимними вечерами, в тепле, мы мечтали о том времени, когда, наконец, переедем в новые просторные квартиры и заживем счастливо? И вот мы разъехались. И теперь, по одному, приходим сюда и прощаемся с домом, где прошло наше звонкое детство, и понимаем, что именно здесь мы и были понастоящему счастливы... Словно земной шар, покинутый людьми, стоит в пустом саду наш старый дом. Сережа С самого раннего детства мы не представляли себе нашего двора без Сережи и его трофейного аккордеона. Даже в зимние морозные вечера, когда Сережа не выходил на свою лавочку под старым тополем, мы все равно слышали, как играет его аккордеон. Знакомые с детства мелодии фронтовых песен доносились во двор из окна Сережиной комнаты. Никто из нас не знал, сколько лет Сереже, но, так уж повелось, с тех пор, как он совсем юным вернулся с войны, после тяжелого ранения списанный «подчистую», — и взрослые, и дети всегда называли его Сережей. Просто Сережей. Мы взрослели, влюблялись, женились, покидали наш город и возвращались вновь. Но по-прежнему звучали в нашем дворе мелодии песен военных лет — и почему-то верилось, что Сережа никогда не состарится и его аккордеон всегда будет звучать в нашем дворе. Но недавно, вернувшись домой после долгого отсутствия, я узнал, что Сережи больше нет. Вечером я стоял у окна, смотрел во двор и было мне грустно и больно от того, что я не услышу в этот летний вечер Сережиного аккордеона, без которого наш двор больше ничем не отличался от всех других. Те же малыши в песочницах, мамы с колясками, молодые ребята и девушки в беседке. И вдруг тихонько и неуверенно полилась знакомая мелодия: «Я хочу, чтоб услышала ты, Как тоскует мой голос живой»... Именно эти строки вспоминаются мне всегда, когда я слышу мелодию «Землянки». Все увереннее звучал аккордеон — и открылись окна в
квартирах, и притихли малыши в песочницах, и умолкли разговоры и смех в беседке. Конечно, музыканту, сменившему Сережу, недоставало умения и проникновенного лиризма Сережиной игры, но звучал его инструмент — и светлая память переполняла сердца. И все мы верили, что Сережа попрежнему с нами, потому что в звуках его аккордеона жила его душа, его «голос живой». Голос детства Далекий крик журавлиной стаи вновь напоминает мне детство. Легкий ветерок воспоминаний уносит меня в те теплые летние вечера, и колдовской говорок невидимых сверчков вновь наполняет Землю, уплывающую в ночь под высоким парусом Млечного пути. На окраине поселка в вишневом садике три луны в трех окошках нашего дома исчезают в ярном электрическом свете. Целый день мы гоняли гдето, а вечером собрались на своей улице, и любимая игра в «казаки-разбойники» продолжается допоздна. Но самым ярким и незабываемым впечатлением детства для меня навсегда останется высокий голос мамы, зовущей меня домой с крыльца нашего дома... Всю свою жизнь, словно один летний день, я гонял по свету. Но, где бы я ни был, в трудную минуту мое сердце согревал каким-то чудом долетающий ко мне из далекого детства голос мамы, зовущей меня домой. Первая песня Я думаю, что самой первой песней человечества была песня матери, баюкающей своего малыша. Почему запела она? Наверное, потому, что пело ее сердце, переполненное радостью жизни и любовью к маленькому существу, незримой нитью связывающему ее со всеми будущими поколениями людей. Неосознанное стремление к бессмертию, к лучшему повторению себя в детях проснулось в ее душе — и она запела. И говор звонкого ручья, волшебная молва чуткой листвы подсказали ей первые слова самой первой песни на земле: «Баю-баюшки-баю». Прошли долгие века, но до сих пор детство каждого из нас озаряет ласковый свет колыбельной. И на всю жизнь ее нехитрые слова оставляют в наших сердцах свой добрый след. Разные песни ведут нас по дорогам земли, помогают нам жить, бороться и верить. Но приходит час — и у колыбели своих малышей мы вновь вспоминаем слова той вечной песни: «Баю-баюшкибаю».
ОРИЕНТИР
Концерт Сегодня и завтра в Домском концертном зале камерный оркестр филармонии Латв. ССР под управлением Товия Лифшица. В программе" музыка И. С. Баха: органные пьесы исполнит Евгения Лисицина, концерт для гобоя д’амур Улдис Урбане, в квартете услышим московского певца Сергея Яковенко. В концерте с произведениями А. Вивальди и Д. Тартини выступит хорошо
известный рижанам виолончелист заслуженный артист РСФСР Михаил Хомицер (Москва). / февраля в концертном вале филармонии выступит государственный симфонический оркестр Латвийской ССР. Дирижер гость из Западного Берлина Ганс Прим Берграт. Рижане уже знакомы с творчеством этого тонкого, романтического музыканта. На этот раз в его интерпретации прозвучит 10-я симфония Шостаковича и симфоническая поэма Рихарда Штрауса «Дои Кихот». 

СУББОТНИЙ РЕПОРТАЖ
САД СПИТ
ЗАМЕЛО дорожки и скамейки. Под снегом затаился вересковый сад. Хвойные деревья рядом создают неожиданный контраст зеленого и белого. Могучий дуб держит на своих ветвях снега не меньше, чем его покоится в сугробах вокруг. Сад спит, сказал директор Ботанического сада ЛГУ имени П. Стучки А. К. Зоргевиц. Зима такое время, когда от людей мало что зависит. Растения сами должны бороться против стужи и ветра. А нам остается только ждать, наблюдать, надеяться. Конечно, великану дубу никакие холода не страшны. Нечего волноваться и за сосны, липы, клены. А вот персики, абрикосы... Для них Латвия самая отдаленная черта, где они могут расти и плодоносить. Сколько волнений в начале зимы было у Илги Стражинской, сотрудницы сада, под чьей опекой находятся эти деревья. Еще свежи в памяти суровые морозы 78—79 годов, когда тридцатиградусные холода сгубили немало деревьев. Однако все опасения оказались напрасны. Зима оказалась хоть и холодной, но снежной. Сугробы, словно шубы, надежно укутали корни деревьев. Ну, а ветви, если их повредят морозы и
ветра, весной заврачуют солнце и тепло. Смотришь на куцые деревца персиков и абрикосов, и не верится, что они составляют славу Ботанического сада университета. Здесь выведено немало новых перспективных сортов и гибридов. Именно за эту работу, а также за селекцию георгин, гладиолусов, рододендронов, коллектив получил немало наград на выставках и слетах садоводов. Среди них есть и медали ВДНХ СССР 3 золотые, 9 серебряных и 16 бронзовых. ВСЕ ДОРОЖКИ сада ведут к оранжерее. Вольготно здесь тропическим и субтропическим растениям круглый год температура не бывает ниже 20 градусов. И все же даже за толстыми стеклами чувствуется дыхание прибалтийской зимы. Для представителей южных стран, говорит заведующая оранжереей А. К. Витолиня, наша зима что-то вроде длинной ночи. Тепло, необходимую влажность воздуха мы можем им обеспечить, а солнца все
таки маловато. Электрические лампочки заменить его, к сожалению, не могут. Спят бананы, агавы, финики. Спит новозеландский лен. Спит, не шелохнется настоящий гигант двадцатиметровый фикус. Спит, источая на всю оранжерею густой и терпкий запах, уроженка Мексики и Гватемалы хомидория. Целая комната в оранжерее отдана кактусам. Ботанический сад собрал неплохую коллекцию этих представителей мексиканских прерий. Восемьсот видов это почти треть всех растений оранжереи. Здесь и совсем крошечные кактусы —величиной с наперсток и настоящие исполины высотой в метр и больше. Это один из самых «колючих» эхипокактус грузона, с острыми и крепкими, как стальные, иглами. А рядом почти «лысая» эфорбия. Впрочем, неизвестно, кто из них двоих опаснее. Дело в том, что эфорбия ядовита. Чуть надломится и появится белая, похожая на молочко, жидкость. Ожоги от нее по
страшнее любого укола колючки. Вдруг какое-то движение вверху заставляет поднять голову. Щебет, шум, шорох. Возмутителями спокойствия оказываются воробьи. Как они проникают сюда? Впрочем, птиц стараются не тревожить. Какой лес без них? Рижские воробьи не дадут насекомым полакомиться какой-нибудь араукарией. В самом углу оранжереи происходит событие. Расцветает саруматум. Это близкий родственник наших калл. Тоже один лепесточек у цветка. Зато раза в три больше, и цвет не белый, а темнокрасный. Саруматум расцветает торжественно, словно факел вспыхивает, наперекор морозам, вьюгам, снегам. Ну и что, что февраль. В Индии, Непале, Бирме его собратья цветут именно в это время. САД спит... Но жизнь в нем продолжается. На столе у А. К. Витолини множество пакетиков. Интересны адреса на них городской ботанический сад Базеля, Лондонский королевский сад, ботанические сады университетов в Торонто, Вене, Нанте. В пакетиках семена различных растений. Астрида Карловна осторожно вскрывает каждый из них. Эти семена напоминают о весне, говорит она. Как только потеплеет, мы первым делом побеспокоимся о них. Посадим в землю и будем ждать. Порой проходит до двух лет, прежде чем появятся первые всходы. В этих семенах продолжение Ботанического сада ЛГУ имени П. Стучки. Все растения здесь и гигантские фикусы и крошечные кактусы появились на свет в Риге из полученных в посылках семян. Сейчас в саду 8550 видов растений. И коллекция постоянно пополняется рижские садоводы имеют контакты с 800 зарубежными ботаническими садами и 130 отечественными садами и научно-исследовательскими учреждениями. ...Выхожу на улицу. Идет снег. Под его тяжестью ветви пихты опустились до земли. Рука сама тянется встряхнуть зимнюю тяжесть. Впрочем, стоп... Тихо! Сад спит. Зима.
А. АГРАФЕНИН
Зимняя Рига.
Фото В. ЛИСИЦЫНА 