СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВ. ССР К УТРУ СРЕДЫ ХОЗЯЙСТВАМИ РЕСПУБЛИКИ ПЛАН ЗАГОТОВКИ СЕНА ВЫПОЛНЕН НА 97,4 ПРОЦЕНТА, ДЕВЯТЬ РАЙОНОВ РЕСПУБЛИКИ ПРОДОЛЖАЮТ ЗАГОТОВКУ СЕНА СВЕРХ ПЛАНОВОГО КОЛИЧЕСТВА. СЕНАЖА ЗАГОТОВЛЕНО 84,8 ПРОЦЕНТА К ЗАДАНИЮ, ИСКУССТВЕННО ОБЕЗВОЖЕННЫХ КОРМОВ ПОЛОВИНА ПЛАНОВОГО КОЛИЧЕСТВА. ИДЕТ УБОРКА СЕ МЕННИКОВ МНОГОЛЕТНИХ КУЛЬТУР. ЭТИ РАБОТЫ ПРОИЗВЕДЕНЫ НА ПЛОЩАДИ ПОЛТОРЫ ТЫСЯЧИ ГЕКТАРОВ.
В зените зеленая жатва в колхозе «Кокнесе» Стучкинского района. Активно участвуют в заготовке кормов и молодые механизаторы хозяйства. Среди лидеров соперничества - молодой коммунист Владислав Игаунис. Он - мастер на все руки, быстро устранит любую неисправность. Фото Ю. ВРОНСКИСА. 

РЕЙД
На разных полюсах страды
Колхоз «Ударник» Даугавпилсского района. Страда в разгаре. Быстро движутся по зеленому полю самоходные косилки, следом за ними ворошилки. Ритмично загружаются тракторы, на смену им подъезжают другие. Видно: дело спорится. Основной упор мы делаем на заготовку сена, говорит главный диспетчер колхоза Василий Щасливцов. Заготавливаем его в течение всего светового дня. В погожие дни на полях заняты четыре самоходные косилки, столько же подборщиков, тракторные косилки, восемь ворошилок. На двух комбайнах СК-5 установили валкователи, приспособили их для ворошения трав. На случай плохой погоды подготовлены вешала. По утрам на полях вместе с кормозаготовителями трудятся пенсионеры, после обеда на смену заступают работники конторы, специалисты, механизаторы-ремонтники. Оказывают помощь и наши шефы работники Даугавпилсского автобусного парка и речного порта. Они ворошат сено, загружают и разгружают машины, складывают его в сараи. Депутаты сельсовета побывали у избирателей, призвали их оказать посильную помощь хозяйству в накоплении кормов. На 17 июля наше хозяйство выполнило 92 процента планового задания по заготовке сена. Отлично трудятся в колхозе «Ударник» на заготовке кормов комсомольско-молодежные звенья Михаила Трофимова и Анатолия Семина. Первое косит травы, а второе отвозит сено, сенажную и силосную массу. Особой похвалы заслуживает механизатор Юрий Лоханчик, который выходил победителем районного молодежного соревнования. Подъезжаем к скошенному полю. Навстречу движется новый стогообразователь СПТ-60, управляет которым Сергей Мотиван, член комсомольско-молодежного звена. Я работаю в составе КМК второй год, рассказывает Сергей. Руководство хозяйства доверяет нам, молодым, самую современ
ную технику. Юрий Лоханчик работает на самоходной косилке, Иван Адаховский на пресс-подборщике, а я на единственном в хозяйстве стогометателе. КМК соревнуются за высокие темпы и качество сенокоса, дополняет звеньевой Анатолий Семин. Для нас каждая минута дорога. Начальник комплексного технологического отряда Семен Ермолаевич Бабахин оказывает нам большую помощь, и правление тоже. На работу и домой нас привозят на автобусах, в поле получаем горячие обеды. О победителях рассказывают выпуски «Комсомольского прожектора», «боевые листки». В этот день мы побывали и в совхозе «Демене». План по заготовке сена здесь был выполнен на 67 процентов (на 10 процентов меньше, чем в среднем по району). Мало запасено и сенажа, не закладывали силос. Главный диспетчер хозяйства Геннадий Якимчик объясняет отставание тем, что хозяйство поздно приступило к заготовке кормов, особенно сена. Вовремя не была подготовлена техника. Райсе льхозтехника плохо отремонтировала многие самоходные машины. Совхозные механизаторы накануне зеленой жатвы не отрегулировали сеноуборочные машины, и они часто выходят из строя. В день рейда бездействовал один подборщик. Осматриваем скошенное поле. Тяжелые травы сохнут медленно, а ворошилок не хватает. Можно было бы использовать зерноуборочные комбайны с прицепными ворошилками, но пока задействован лишь один. Спрашиваем: Какую помощь оказывают хозяйству шефы? В эти выходные приедут работники автокомбината № 7 и райсельхозхимии. А сегодня сколько их? Один водитель из райсельхозхимии. Директор совхоза А. Роголев настроен оптимистично: в прошлом грду перевыполнили план заготовки кормов ив этом будет не хуже. Оптимизм - это неплохо, но упущенное время надо быстро наверстывать, брать пример с соседей. Важно мобилизовать на заготовку кормов всех тружеников хозяйства, привлечь к делу шефов, добиться, чтобы работала вся сеноуборочная техника. В рейде участвовали: A. КОКИН, главный диспетчер Даугавпилсского РАПО; B. МЕДИК, инструктор Даугавпилсского райкома комсомола; Е. ДИМИТРИЕВА, нешт. корр. «СМ». 

РАДИОГРАММА В НОМЕР
ЗАДАНИЕ ВЫПОЛНЕНО!
Продолжая социалистическое соревнование в честь XXVII съезда партии и стремясь ударным трудом ознаменовать 45-летие восстановления советской власти в Прибалтийских республиках, комсомольско - молодежный экипаж коммунистического труда транспортного рефрижератора «Остров Беринга», работая в северо-восточной Атлантике, добился хороших производственных результатов. Рейсовое задание по приемке рыбопродукции вы
полнено на 140 процентов. Сверх плана в порт будет доставлено 654 тонны рыбопродукции, сэкономлено де
сять промысловых суток, обработано 19 промсудов. Это стало возможным благодаря хорошо организованному социалистическому соревнованию среди промысловых судов Латвии. От имени экипажа «Остров Беринга» искренне благодарим коллективы судов нашей зоны, штаб промрайона за взаимопонимание и реализацию задания по выполнению Продовольственной программы. Капитан-директор транспортного рефрижератора «Остров Беринга» БАРАНОВ. Секретарь парторганизации ЯРЦЕВ. 

ПРЕДСТАВЛЯЕМ ДЕЛЕГАТА XII ВСЕМИРНОГО ФЕСТИВАЛЯ МОЛОДЕЖИ И СТУДЕНТОВ
О РИТМЕ, ПРАЗДНИКАХ И РАБОЧЕМ НАСТРОЕНИИ
ВИЗИТНАЯ КАРТОЧКА ДЕЛЕГАТА. Имя Ивар; фамилия Сала; должность секретарь партийной организации колхоза «Сунтажи» Огрского района; образование окончил исторический факультет ЛГУ им. П. Стучки.
Несколько дней пыталась вам дозвониться, н мне отвечали: «Товарищ Сала в мастерских», «На сенокосе», «На ферме»... Знаете, в нынешней своей должности я неполный месяц. Осваиваюсь, знакомлюсь с хозяйством. Хочу изучить досконально весь сложный механизм колхоза, разобраться в нюансах отношений. Только после этого возьму на себя смелость делать выводы, принимать решения, словом, руководить. Хозяйство крепкое, люди трудолюбивые, комсомольцев много большие дела можно делать. А пока поделюсь радостью: зеленую жатву в «Сун. тажи» ведут неплохо: при хорошей погоде 130—140 тонн сена убираем за день, и план уже почти есть. Ивар, я понимаю, теперь масштаб вашей деятельности совершенно иной. Были учителем, теперь парторг, и все-таки суть осталась прежней воспитание. Подростков, а теперь взрослых людей. И, наверное, выработались уже какие-то принципы, которые остается претворять в жизнь? Пожалуй, наиболее ярко они проявляются в деятельности районного совета молодых учителей, который я возглавляю три года подряд. Главное, чтобы человек
не чувствовал себя одиноким. Чтобы с первых же дней он «вошел» в коллектив. Поэтому мы, совет, старались не обойти своим вниманием ни одного молодого учителя района. Стало традицией посвящение в педагоги, клятва, которую они дают, приступая к работе. Я никогда не понимал людей, которые жалуются: вот, мол, в столице жизнь, а у нас так себе, серость и прозябание. Конечно, не открою Америки, если скажу, что скучать можно и в двух шагах от Эрмитажа, а жить интересно везде, независи
мо от географии. Молодежь района еще вспоминает вечер молодых специалистов, который наш совет проводил вместе с райкомом комсомола. И особенно интересно было на конкурсе «Знаешь ли ты свой район?» Столько всяких фактов «накопали»!.. Очень хотелось, чтобы новоселы нашего района поняли, в каком замечательном месте они живут. И еще одно насчет досуга. Я уверен, что развлекаться каждый должен сам и чем больше усилий он к этому приложит, тем ярче будет веселье. Мы часто пред
лагаем юношам и девушкам роли зрителей, а не участников событий. Когда же каждый придет на вечер ли, на фестиваль дружбы ли со своим «номером», вот тогда он испытает и волнение, и радость, что угодно, только не скуку. Кстати, все мероприятия, которые проводит совет молодых учителей, всегда безалкогольные. Это непременное условие. Так же твердо вы придерживаетесь этого правила сами? Конечно. Ивар, быть делегатом фестиваля большая честь. Давайте попробуем вместе разобраться как вы к этому шли? Сложный вопрос? Тогда расскажите о себе, все по порядку, а уж вывод, наверное, напросится сам. Итак... Биография самая простая окончил Аташиенскую среднюю школу Екабпилсского района...
Наверняка с хорошими оценками? Да. Потом поступил в Латвийский госуниверситет на исторический. Вообще-то, с выбором профессии проблем не было. Интересовался историей поступил, учился с удовольствием. Для диплома взял тему, по которой почти не было литературы. Пришлось перерыть кучи газет, журналов, зато уж выводы, которые я сделал, были моими, а не заимствованными из книг и журналов. Дух творческого поиска... Пожалуй, именно в это время я понял, что это такое. И теперь мне есть с чем сравнивать импульс дан на всю жизнь. Ну и, конечно, стройотряд. О нем трудно рассказывать кто был, тот знает, кто не был тому не объяснишь. Умение ра
ботать с удовольствием, весело вот главное, что я оттуда вынес. А теперь посмотрим, что получается: в школе вы учились хорошо, в вузе снова среди лучших, а стали работать и снова награды. Вам знак ЦК ВЛКСМ «Лучшему учителю-комсомольцу», а ребятам, вашим ученикам, множество поощрений отряд труда и отдыха, которым вы командовали, несколько раз выходил в лидеры республиканскбго смотра-конкурса и так далее. Словом, чем бы ни начинали заниматься все получалось на «отлично». Это тоже принцип? Думаю, что каждый должен определить свой рабочий ритм самое плодотворное чередование труда и отдыха. Сначала человек соблюдает режим, а потом режим диктует ему. Вот и не
нужно тратить лишних усилий на то, чтобы преодолеть инерцию. Когда я только пришел в школу, то много экспериментировал, старался проводить непохожие уроки. А сейчас уверен, что стандарт в определенной мере необходим, традиционная схема урока вводная часть, опрос и прочее обязательно должна соблюдаться. Это как раз и задает ребятам рабочий ритм, установку на действия. А потом уже можно творить, пробовать. Все-таки я не согласен с тем, что учеба должна превратиться в игру, забаву, легкое времяпрепровождение. Учиться прежде всего значит учиться думать, а это всегда трудно. И речь не о том, как облегчить этот процесс, а как сделать его необходимым. Я часто проводил уроки в виде деловых игр. «Пред
ставьте себя на месте...» да кого угодно! Налицо вот такая историческая обстановка, как бы вы поступили? Помнится лишь то, что пережито. Какие потрясенные выходили мои ребята из клуба, после просмотра «Обыкновенного фашизма» Ромма. Я специально заказал этот фильм в Огре, приурочив его показ к теме «Великая Отечественная»... Пусть переживание предварит знание. Ваши ученики уже окончили школу. Какие они? Во всяком случае ни за кого из них мне не приходится краснеть. Учатся, работают. Самостоятельными выросли, это важно. Сами? Или все-таки это и ваша заслуга? Тут трудно измерить, но я всегда старался научить их брать ответственность на себя. На мой взгляд, главная проблема школы, которую должна решить школь
ная реформа, это перегруженность различными мероприятиями. Их много, учителя берут львиную долю нагрузки на себя, оставляя школьникам вовсе не интересное роли статистов. Еслй же позволить им командовать всерьез, то все получается. Вечер школьники полностью подготовили сами, и тренировочный поход туристского кружка, который я вел все эти годы, тоже. Ребята сами судили, сами маршрут выбирали меня только в курсе дела держали. Кстати, тут стали «заметны» и мальчики, объявились на командных должностях, хотя обычно были в стороне. С юными туристами мы столько километров прошли! Все на значки «Турист СССР» сдали, в горы ходили. Это тоже воспитывает. Фестиваль праздник молодежи всей страны. Как его встречают в Сунтажи? Школьники, КОМСОМОЛЬЦЫ и молодежь хозяйства работали на субботниках в фонд фестиваля. Вернусь из Москвы расскажу, слайды привезу. Празднику долго не кончаться... Записала
К. ЗАГОРОВСКАЯ.
П. Стучки.
Фото С. КАРТАШОВА 

ПОЕЗД ДРУЖБЫ ПРИБЫЛ В МОСКВУ
Гостями столицы XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов стали представители 17 стран, которые прибыли в Москву в составе интернационального поезда международного бюро туризма и сбмена молодежи (БИТЕЖ) при Всемирной федерации демократической молодежи. Необычный этот поезд побывал во многих странах Европы. Его маршрут пролегал по городам-столицам Всемирных фестивалей молодежи и студентов. Участники поездки встретились с молодежью столицы, их приветствовали профессиональные и народные коллективы участники культурной программы фестиваля.
НА СНИМКЕ: гостей встречают традиционным караваем. Фотохроника ТАСС. 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
Бюро ЦК Компартии Латвии на очередном заседании обсудило вопрос о ходе выполнения Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР и социалистических обязательств трудящихся республики в первом полугодии 1985 года. Отмечалось, что, выполняя решения апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС, широко развернув социалистическое соревнование за достойную встречу XXVII съезда КПСС и XXIV съезда Компартии Латвии, труженики города и села наращивают усилия по обеспечению успешного выполнения плановых заданий 1985 года и пятилетки в целом. В промышленности улучшилась дисциплина поставок, планы которых выполнены на 99,7 процента, увеличились темпы прироста объемов производства, перевыполнены планы по росту производительности труда, реализации продукции, повышению ее качества. Больше, чем планировалось, выпущено товаров народного потребления. Сельское хозяйство с опережением реализует задания по продаже продукции животноводства, планы государственных закупок ее выполнили все районы. Однако не везде сделаны практические выводы из требований партии о необходимости резко ускорить научно-технический прогресс. Значительные недостатки имеются в работе по экономии материальных энергетических, трудовых ресурсов, по использованию условий новых методов хозяйствования. В сельском хозяйстве отстают от прошлогодних темпы заготовки важнейших видов кормов, в ряде хозяйств низка продуктивность животных. Не устранены серьезные изъяны в работе строителей, железнодорожного транспорта, торговли. Итоги работы народного хозяйства республики в первом полугодии 1985 года показывают, что некоторые руководители вместо решительных действий занимают выжидательную позицию, ждут дополнительных указаний, не вникают глубоко в суть происходящих экономических процессов, не перестраивают в свете партийных требований организацию и управление производством, структуру аппарата, стиль и методы руководства. В принятом бюро ЦК Компартии Латвии постановлении горкомам, райкомам партии, министерствам и ведомствам, руководителям предприятий, организаций, хозяйств, партийных, профсоюзных и комсомольских организаций поручено сосредоточить усилия на обеспечении безусловного выполнения плановых заданий и социалистических обязательств 1985 года и одиннадцатой пятилетки, незамедлительной переориентации всех производственных звеньев и управления на ускоренное развитие производства, первоочередное внедрение достижений науки и техники, расценивая это как важную политическую задачу. Необходимо решительно навести порядок и организованность, исключить корректировки планов в сторону их уменьшения, усилить спрос с хозяйственников, не обеспечивающих должное руководство производством, шире практиковать их отчеты в партийных организациях и перед трудовыми коллективами о реализации актуальных задач экономической политики партии. Бюро ЦК Компартии Латвии обязало горкомы и райкомы партии, Латвийский республиканский совет профсоюзов, Госплан, министерства и ведомства взять под неослабный контроль разработку планов экономического й социального развития
на 1986 год и двенадцатую пятилетку, обеспечивающих значительное повышение темпов роста производительности труда и объемов производства, организовать самое широкое участие в этой работе трудовых коллективов. На заседании был рассмотрен вопрос о работе Пролетарского райкома партии г. Риги по повышению ответственности руководителей предприятий за укрепление плановой дисциплины, выполнение договорных обязательств. Отмечалось, что, выполняя решения партии, районный комитет проводит определенную работу в этом направлении. Промышленность района выполнила задание четырех лет пятилетки по росту производительности труда. Увеличилось по сравнению с прошлым годом выполнение плана реализации продукции с учетом поставок. Снизился объем недопоставленной продукции, сократилось число предприятий, не выполнивших полностью договорные обязательства. Вместе с тем уровень организаторской и политической работы Пролетарского райкома партии, ряда первичных партийных организаций в промышленности района еще не отвечает требованиям апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС, задачам, выдвинутым на совещании в ЦК КПСС по вопросам ускорения научно-технического прогресса” Райком партии не добился того,чтобы во всех коллективах настойчиво и последовательно решались задачи интенсификации экономики, укрепления плановой дисциплины, выполнения планов поставок. Не достигнута стабильность выполнения договорных обязательств промышленностью района. Райкомом партии не пресекается порочная практика корректировки планов в сторону уменьшения. В районе не обеспечивается выполнение плановых заданий развития науки и техники. Райком партии, его бюро медленно совершенствуют стиль и методы работы в свете решений апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС. Недостаточным остается уровень спроса с руководителей за срывы в выполнении плановых заданий, договорных обязательств. Не в полной мере осуществляется партийный контроль за соблюдением плановой дисциплины на местах. Бюро ЦК Компартии Латвии обязало Пролетарский райком партии устранить указанные недостатки, повысить уровень организаторской и политической работы по руководству экономикой, сосредоточить усилия общественных организаций на интенсификации производства и повышении его эффективности. Горкомам, райкомам партии, министерствам и ведомствам, первичным партийным организациям следует оценивать достижения производственных коллективов и их руководящих кадров не только по выполнению объемных показателей, но в первую очередь, по обеспечению поставок по договорам. Бюро ЦК Компартии Латвии рассмотрело вопрос о проводимой Министерством торговли Латвийской ССР работе по выполнению постановления ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьян
ства и алкоголизма». Отмечалось, что министерством, торгующими организациями системы совместно с партийными и советскими органами на местах проведена определенная организаторская работа. Совместно с горисполкомами и райисполкомами пересмотрена дислокация точек по торговле спиртными напитками. На 1 июля в розничной торговле места их продажи сокращены на 20 процентов, а в сети общепита на 42 процента. Установлен предусмотренный режим торговли винно-водочными изделиями в магазинах, сокращено вечернее время работы ресторанов. Прекращена торговля винноводочными изделиями в санаторно-курортных и туристско-экскурсионных учреждениях, зрелищных и спортивных предприятиях, зонах массового отдыха населения, привокзальных буфетах и кафе, в вагонах-ресторанах, аэропортах, в молодежных кафе, кафе-кондитерских и кафетериях при магазинах. Упорядочена продажа пива. Вместе с тем руководством Министерства торговли республики была проявлена медлительность при определении режима продажи винно-водочных изделий, пива, сокращении мест продажи винно-водочных изделий и упорядочении их расположения. С опозданием эта работа проводилась в Ленинском и Пролетарском районах Риги, в Юрмале, Лиепае, Елгаве. За истекшее время мало сделано для увеличения продажи безалкогольных напитков. Мало еще переспециализировано предприятий общепита. Не устранены факты перебоев в продаже товаров достаточного ассортимента, в том числе лимонада, минеральной воды. Выявлены случаи несоблюдения режима торговли алкогольными напитками, продажи их лицам моложе 21 года, торговли алкогольными напитками в припарковой зоне. Эти и другие нарушения являются следствием недостаточной исполнительской дисциплины руководителей подведомственных организаций и предприятий. Допускаются факты разрешения на проведение различных семейных торжеств с распитием алкогольных напитков в предприятиях общепита, где эти напитки изъяты, их продажа производится в неурочное время. Недостаточно активно решаются вопросы восполнения товарооборота в общественном питании, в то время как спрос на услуги и продукцию общепита высокий. В принятом постановлении бюро ЦК Компартии Латвии обязало коллегию Министерства торговли Латвийской ССР устранить имеющиеся недостатки и обеспечить безусловное выполнение и соблюдение требований постановления ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма». Бюро ЦК Компартии Латвии утвердило план мероприятий по выполнению постановления ЦК КПСС «О мерах по улучшению использования клубных учреждений и спортивных сооружений». На заседании были рассмотрены также другие вопросы. ЛАТИНФОРМ. 

СЧАСТЛИВОГО ПУТИ, «СТАХАНОВЕЦ»!
Гордое имя свое ударному номсомольсному отряду «Стахановец» еще предстоит оправдать на освоении нефтяных и газовых промыслов Западной Сибири. Первый объект для бойцов из Латвии уже определен. Им станет строительство газокомпрессорной станции в Новом Уренгое. А путь для 50 членов отряда, многие из которых носят звания ударников коммунистического труда, молодых гвардейцев пяти
летки, лучших из лучших, отобранных ЦК ЛКСМ Латвии из 200 кандидатур со всех концов республики, предстоит необычный. Вчера вечером выехали они из Риги фирменным поездом «Юрмала», а сегодня в канун открытия фестиваля, их встречает Москва стройотрядовцы вольются в число гостей Всемирного форума молодежи. И лишь после праздника отправятся они дальше, в Новый Уренгой. М. ОЛЕГОВ.
М. ОЛЕГОВ. 

Знакомьтесь: Нада Ремпи из города Шарлотты
ФЕСТИВАЛЬНАЯ ОРБИТА
МИР или интервенция? Преследование «цветных» или расовое равноправие? Работа или безработица? Застарелые, кто-то, быть может, даже скажет вечные проблемы Америки. Но новизна в том, что сегодня юное поколение США осознает их, принимает близко к сердцу значительно раньше, чем молодежь 60— 70-х годов. Вьетнам, Уотергейт, череда расистских расправ все это не минуло бесследно. Позорное прошлое заставляет бдительно всматриваться в будущее. Так считает Нада Ремпи из города Шарлотты, штат Северная Каролина. Десятикласснице всего 15 лет, но она отдает себе полный отчет, что живет в обществе, насыщенном политическими противоречиями и социальной несправедливостью. Даже родной город и тот преподал урок. Здесь не забыли гнусное дело так называемой «шарлоттской тройки» трех борцов за гражданские права, ложно обвиненных полицией... в поджоге конюшни. Когда Нада еще училась в младших классах, весь штат был потрясен трагедией, случившейся в городке Гринсборо. 3 ноября 1979 года шайка ку-клукс-клановцев и нацистов расстреляла там по наущению ФБР пятерых рабочих вожаков. От Шарлотты до Гринсборо какой-нибудь час на автомашине. У обоих городов общая местная телевизионная станция, которая передавала репортаж о расправе прямо с места событий, в те самые минуты, когда грохотали выстрелы и трава обагрялась кровью. Нада сидела у телевизора и не верила своим глазам.
Это был страшный урок, который врезался в душу на всю жизнь. Как осколок, который нельзя извлечь, потому что иначе не выживешь. Чему же тут удивляться, если в 12 лет Нада уже шагала в колоннах многотысячного марша по улицам Шарлотты. Вместе со взрослыми выражала таким образом свою поддержку закону об избирательных правах, устранившему, правда, лишь на бумаге, многочисленные ограничения для черных американцев. В 1983 и 1984 годах Наду видели и на антивоенных демонстрациях в Вашингтоне. А в прошлом году она активно занималась в кружке социальных наук и написала доклад о последствиях ядерной войны. Юная американка не ждет, пока дяди из Белого дома доведут международную напряженность до ядерной вспышки. Кто-то из ее сверстников не вылезает из дискотек. Кого-то не оторвать от телеэкрана. Нада тоже любит рок-музыку. Но у нее иное устремление души каждый день сделать чтото, от чего в мире людям жилось бы спокойнее, лучше, справедливее. Именно поэтому Нада едет в Москву на XII Всемирный. Только что уточнен последний список американской делегации, и она там. среди 300 участников. Национальный подготовительный комитет США отобрал ребят и девушек из 42 штатов. Делегаты представляют 46 разных школ, 50 колледжей, 15 международных организаций и 3 крупнейших национальных профсоюза. Это действительно зеркало 20-миллионной юности страны
Билл Деннисон, председатель отборочного комитета, назвал список «немалым успехом фестивального движения». Это потрясающая по составу группа? сказал он. Она отражает всю широту интересов нашей молодежи культурных, политических, расовых, религиозных. Получилась делегация, которая может авторитетно рассказать о «другой Америке». О той, которая противостоит накоплению оружия и военной угрозе.
34 процента делегации черные американцы. 19 процентов индейцы, выходцы из Латинской Америки и стран Карибского бассейна. На женскую часть делегации приходится более половины участников 53 процента. Впрочем, интереснее и важнее цифр те судьбы, что стоят за ними. Скажем, в делегации есть юная женщина-металлург, которую уволили с захиревшего завода в Питтсбурге и обрекли на скитания по всей стране в поисках работы. В Америке тысячи таких, как она, заметил по этому поводу Билл Деннисон. Наши эксперты по молодежным проблемам постигли их, эти проблемы, на собственном жизненном опыте, испытали на своем горбу... Нада Ремпи, рослая девушка с длинными, свободно струящимися по плечам пшеничными прядями, в рубашке с закатанными рукавами. в джинсах, восхище
на, что у нее такие спутники. А тебя саму что влечет на фестиваль? спрашиваю я. Думаю, что сейчас самое время, сейчас просто необходимо каждому обзавестись друзьями за рубежом. Избежать войны вот проблема номер один. А этого не достичь, если не понимаешь, не знаешь, как живут люди в других странах. Взять, скажем, вас, русских. 4 У нас в Америке слишком много негативной информации о русских.
Что ты называешь негативной информацией? Ну порой стоит только произнести слово «Россия», как соседи или одноклассники начинают повторять то, что слышат и видят по телевидению, читают в газетах. Все это не очень похоже на правду. А я хочу сама увидеть, сама разобраться. Что тебе интересно было бы узнать о Советском Союзе? Как там люди живут день за днем, как мы или по-другому? Ну скажем, в каком часу русские встают по утрам? Что едят на завтрак? Куда отправляются работать? Где ребята играют, где учатся, какие предметы проходят? Все это мне интересно. Мне кажется, если американцы и русские, особенно мы, молодежь, будем представлять чужую жизнь в таких подробностях навеянное со стороны отчуждение исчезнет. А главное: мы вместе выступим против угрозы войны. В. СИМОНОВ. Нью-Порк.
В. СИМОНОВ. 

ИЗ ИСТОРИИ ВСЕМИРНЫХ МОЛОДЕЖНЫХ
Хельсинки, 1962
Фестиваль в Финляндии проходил с 28 июля по 6 августа 1962 года. В нем участвовали 18 тысяч делегатов из 137 стран. Лозунг фестиваля: «За мир и дружбу!»
ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ и юношеские организации Финляндии, выступившие с инициативой проведения Всемирного фестиваля в своей стране, проделали огромную подготовительную работу, организовали сбор подписей под «Приветствием молодежи мира». 500 тысяч финнов огромная цифра для государства с населением в 4,5 миллиона жителей поставили свои имена под этим документом! Большую помощь подготовительному комитету фестиваля, который разрабатывал программу всемирной встречи, поддерживал связь с национальными фестивальными комитетами, оказывал Демократический союз молодежи Финляндии. По сравнению с прошлыми форумами особенно активная подготовка развернулась на африканском континенте. Именно в конце 50-х начале 60-х годов под напором национально - освободительного движения стала окончательно разваливаться колониальная система империализма, на карте Африки появились сразу десятки новых независимых государств. Молодежь нонти
нента активно включилась в международное демократическое движение, в подготовку очередного Всемирного фестиваля. Если на I фестивале Африка была представлена лишь несколькими юношами, то в Хельсинки прибыли делегации 33 африканских государств, причем большинство из них возглавляли члены правительств, видные партийные и общественные деятели. VIII фестиваль продемонстрировал изменения, происшедшие в молодежном движении после Венского фестиваля. Успехи всемирного
фестивального движения заставили многие молодежные организации пересмотреть свои позиции в отношении VIII фестиваля. Например, в делегацию Франции на фестивале входили представители 36 различных организаций. В состав делегации Италии наряду с коммунистами и социалистами вошли радикалы, либералы, представители некоторых католических и других организаций. На форуме присутствовало в общей сложности 1500 организаций (на 300 больше, чем в Вене). Следует также отметить массовое участие в нем национальных союзов студентов. Если на VI фестивале было представлено 45 национальных союзов, в Вене 50, то в Хельсинки их было уже 76, или 80 процентов существовавших в мире. СИЛЫ реакции стремились внести раскол в международное молодежное движение. Программа «антифестивальщиков» была рассчитана не на один день. Вопрос о том, Как сорвать всемирную встречу молодежи в Финляндии, дважды обсуждался в НАТО. Был создан специальный центр в соседней Швеции. В Хельсинки прибыли десятки агентов ЦРУ и разведки Гелена из ФРГ. Так называемая «независимая исследовательская служба» США, организованная на деньги ЦРУ еще в 1958 году для борьбы против Венского, а затем Хельсинкского фестивалей, получила из неуста
новлеНных источников 125 тысяч долларов. На эти средства в финской столице стала издаваться на трех языках антифестивальная газета «Молодежные новости Хельсинки». В хельсинкском порту бросило якорь судно «<Матильда» со «студенческим баром», в котором потчевали американским виски и бесплатной антикоммунистической литературой, а по улицам города «бегали» пустые трамваи (кто-то арендовал их на 10 дней) с рекламными щитами американского джаз-клуба и абстракционистской выставки «Молодая Америка показывает». И все это сочеталось с хулиганскими выходками нескольких сотен хельсинкских юнцов (тоже «арендованных» на 10 дней), которые орали на улицах, швыряли камнями в фестивальные автобусы, подбрасывали пластиковые бомбы. Многие советские делегаты помнят налет хулиганов на клуб советской делегации «Спутник». Однако разбушевавшиеся юнцы побоялись предпринять какие-то серьезные действия, встретив решительный отпор со стороны советских делегатов. В Хельсинки стал особенно очевидным страх реакционных кругов Запада перед фестивальным движением силой, активно борющейся за мир и дружбу. Но не стычки с «анти», а действительно массовые волнующие встречи молодежи определяли лицо VIII Всемирного фестиваля. Среди его мероприятий было множество встреч, массовых манифестаций молодежи за мир и национальную независимость, художественных конкурсов, спортивных состязаний. Интересным начинанием в Хельсинки стал международный клуб фестиваля арена дискуссий, место конкурсов, балов, концертов, выставок. Одним из крупнейших мероприятий явился коллоквиум руководителей молодежных организаций более чем ста стран по вопросам мира и национальной независимости. Художественные коллективы 64 стран выступили на фестивале со своими концертами. И конечно, как всегда наиболее массовыми были международные манифестации за мир, национальную независимость народов, за права юного поколения, в которых, по подсчетам прессы, приняло участие 360 тысяч человек. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ДВА УБИЙСТВА В СУТКИ Общественность и печать Бразилии обеспокоены тем, что местное телевидение наводнено фильмами, пропагандирующими жестокость и насилие. Опубликованные газетой «Жорнал ду Бразил» статистические данные свидетельствуют, что только за два последних месяца телезритель мог увидеть на экране 129 сцен убийств, в том числе 12 с участием несовершеннолетних, 138 драк, 44 ограбления. Бесконтрольная демонстрация ' подобной кинопродукции, в основном американского производства, развивает чувство агрессивности у детей и подростков. В прошлом году это заметно сказалось на росте детской преступности в стране. БЕЗДЕЛЬНИКИ ДОРОЖЕ Американская фирма «Роберт Халф интернэшнл» провела выборочное обследование 350 компаний и фирм. Предметом изучения стало то, как их сотрудники используют свое рабочее время. Выяснилось, в частности, что сотрудники в возрасте до 30 лет больше остальных тратят времени на перекуры, кофе, телефонные разговоры, причем чаще в первые и последние часы рабочего дня. А всего бездельники обходятся американскому бизнесу в 150 миллиардов долларов, то есть дорож*е, чем воры и мошенники.
По сообщению агентства Киодо Цусин, группе японских ученых из университета города Киото в лабораторных условиях удалось впервые в мире с помощью мощного электронного микроскопа запечатлеть на фотопленке цепочку дезоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК) носительницу генетической информации в организме человека. Прежние попытки сделать подобный снимок за-* канчивались безрезультатно, как правило, разрушением структуры ДНК еще до того, как нажималось спусковое устройство фотоаппаратуры. Достичь желаемого эффекта удалось при помощи понижения температуры исследуемой клетни до минус 260 градусов, что примерно в десять раз снизило ее уязвимость от воздействия внешних разрушительных факторов. По мнению руководителя группы сотрудника университета Хидэо Ямагиси, данный удачный эксперимент внесет весомый вклад в дело развития биотехнологии и генетической инженерии, а также других перспективных областей науки.
НА СНИМКАХ: члены группы ученых киотского университета во время эксперимента во главе с Хидэо Ямагиси (справа); снимок клетки во время эксперимента, на котором цепочки ДНК указаны стрелками.
Провести расследование
БУЭНОС-АЙРЕС, 24. По поступающим из Сантьяго сообщениям, сотни чилийцев приняли участие в демонстрации протеста против террора и жестоких репрессий военно-фашистского режима. Участники манифестации потребовали от властей провести расследование и сообщить о судьбе 700 жертв диктатуры, тайно похищенных охранкой и нагло объявленных Пиночетом «исчезнувшими без вести». Как известно, подобные заявления в действительности могут означать лишь, что они были убиты после изощренных пыток и издевательств в застенках антинародного режима. Несмотря на предпринятые спецслужбами и карабинерами меры, родственники и близкие жертв диктатуры прорвались через полицейские кордоны к превращенной в крепость резиденции главаря режима, где Пиночет укрывается от справедливого возмездия народа, и вручили представителям хунты письмо с требованием провести расследования преступлений режима.
Потребуют возмещения убытков
МАНАГУА, 24. Никарагуа потребует от администрации Рейгана возмещения убытков, причиненных американской агрессией, на сумму 1 миллиард долларов, сообщила адвокат Джудит Аппельбаум, представляющая интересы республики в международном суде в Гааге. \
Преступления наемников
МАНАГУА, 24. Американские наемники, вторгшиеся в Никарагуа из Гондураса, продолжают творить кровавые преступления против гражданского населения республики. Как сообщило здесь министерство обороны, в департаменте Хинотега контрреволюционная банда устроила засаду на шоссе и открыла огонь по проезжавшим автомобилям. В результате этой террористической акции погибли три пассажира.
Сокрушительные удары
КАБУЛ, 24. Вооруженные силы ДРА наносят сокрушительные удары по бандитским формированиям, засылаемым на территорию страны из-за границы. Как сообщает агентство Бахтар, операции по ликвидации контрреволюционного отребья были проведены в последние дни в провинциях Парван, Нангархар, Логар, Кабул и ряде других. Многие душманы уничтожены, изъято большое количество оружия и боеприпасов западного производства.
Учинили погром
ТОКИО, 24. Очередную провокацию устроили японские ультра. В городе Тоионака группа боевиков одной из неофашистских организаций ворвалась в здание местной школы, где демонстрировался антивоенный фильм, и учинила там погром. Как это неоднократно бывало и прежде, полиция ограничилась лишь допросом зарвавшихся молодчиков. Японские власти продолжают упорно игнорировать требования общественности установить строгий контроль над ультраправыми группировками, насчитывающими 100 тысяч отпетых головорезов.
На ираноиракском фронте
БАГДАД, 24. В очередном коммюнике главного военного командования Ирака сообщается, что вертолеты иракских ВВС за истекшие сутки совершили свыше 40 боевых вылетов на северном участке фронта и «восточнее реки Тигр», уничтожив три катера и другую боевую технику противника. Иракская артиллерия обстреливала позиции иранских войск на северном участке, нанеся им потери в живой силе и технике. НИКОСИЯ, 24. Как передало информационное агентство ИРНА (Иран), во время боевых операций на южном и центральном участках фронта в последние 24 часа было выведено из строя 100 иракских солдат, уничтожено 20 укрепленных позиций противника.
В результате сильных взрывов
МАДРИД, 24. Согласно последним сообщениям, про. изошел взрыв в универсальном магазине городка Пасде-ла-Касе, расположенного в Андорре карликовом го. сударстве на границе между Францией и Испанией в Восточных Пиренеях. Погибло 10 человек, в том числе владелец магазина, 11 получили ранения. Наиболее вероятной причиной взрыва ста. ла утечка газа в подвальных помещениях магазина, трехэтажное здание которого практически полностью разрушено. Я * * КОПЕНГАГЕН, 24. В результате взрывов в центре датской столицы 27 человек получили ранения, 5 из них находятся в тяжелом состоянии. Была брошена бомба в окно помещения американской авиакомпании « Норту эст ориент эйрлайнз» и подложено взрывное устройство в синагоге. Зданиям причинен значительный материальный ущерб. По сообщению датского информационного агентства Ритсаус-бюро, полиция пока не имеет никаких данных относительно лиц, причастных к взрывам бомб.
Возмущение пиратским актом
БЕЙРУТ, 24. Резкое возмущение вызвало в Ливане вчерашнее нападение изра
ильских военно-морских сил на порт Сайду. В ходе этой разбойничьей операции израильские военные корабли и катера подвергли обстрелу торговые суда, находившиеся в порту, а также примыкающие к нему жилые кварталы города. В результате обстрела корабельной артиллерии потоплено одно греческое судно, повреждены портовые сооружения и жилые дома. Имеются жертвы среди населения и судовых команд.
Юность Афганистана
коротко
ВАШИНГТОН. Здесь были подписаны американокитайские соглашения в области мирного использования ядерной энергии, по
рыболовству, а также об обменах в области культуры и образования. ХАРАРЕ. По сообщениям из ЮАР, марионеточные власти бантустана Транскей объявили о введении комендантского часа на территории этой резервации, созданной режимом Претории для изоляции африканского населения. Согласно утверждению южноафриканского информационного агентства САПА, эта мера призвана «облегчить проведение армией и полицией операций против террористических элементов». ЛИМА. Около 400 делегатов из 18 стран региона принимают участие в открывшейся здесь первой латиноамериканской встрече молодежи. ОСЛО. Статс-секретарь министерства иностранных дел Норвегии Турбьерн Фрейснес возложил от имени правительства цветы к монументам советским, польским и югославским воинам и партизанам, погибшим на территории Норвегии в годы второй мировой войны. ХАРАРЕ. В столице Зимбабве открылась первая сессия парламента страны, избранного на недавних всеобщих выборах. На повестке дня вопросы национального развития, актуальные африканские и международные пробле мы.
ПОЛИТИЧЕСКИЙ АТЛАС «СМ»
БАГАМЫ
г™аlа“СКИе остР°ва <их около 700) находятся а западной час-пн Атлантики северо-восточнее Кубы. ни л о метров1 ” Багамских островов - 13,9 тысячи квадратных Население 255 тысяч человек. Столица Нассау 58 тысяч человек. гопн>ой>°йэ^-г[!РеoбЛаДаЮт холмисть,е поля с полупустынной и горной растительностью, острова скалисты, и сельское хозяиство на них развито слабо.
ГОВОРЯТ, Багамские острова фантастично смотрятся сверху, с высоты нескольких километров. Ныне шутники утверждают, что именно благодаря красоте Багам и соседних с ними островов эти места и облюбовали для своей земной резиденции загадочные инопланетные силы, якобы властвующие в Бермудском треугольнике. Впрочем, как говорится, оставим шутникам шутниково. ...Бескрайняя сине-серая океанская ширь становится яркобирюзовой. В иллюминаторе самолета появляются первые острова темнозеленые, окаймленные светложелтыми пляжами. Здесь мелководье (по-испански «бага мар»), и это хорошо видно с большой высоты. (Игра океанских красок у Багам настолько интенсивна, что на снимках, сделанных из космоса, кстати, эти острова в Атлантике выглядят большим белым пятном). Наверное, полтысячелетия назад Христофор Колумб наблюдал такую же красочную картину, но только не с высоты, а с борта своей видавшей виды (но не такие!) каравеллы. 12 октября 1492 года он записал в своем дневнике: «Через два часа после наступления рассвета увидели сушу... Ступили на остров, который индейцы называют
Гуанахани». Колумб открыл для Европы Америку. Коренное население «нового» континента с любопытством и без подозрений в дурном умысле встретило Колумба и его людей. Чужеземцев, однако, заинтересовали только золотые украшения аборигенов. Спрошенные, откуда взялся этот желтый металл, островитяне показали на юг. Туда и поспешил отплыть Колумб. Началась колонизация Америки. Испанцы обосновались на Антильских островах и редко бывали на Багамских. Тем не менее уже через несколько лет после того, как нога испанцев ступила на Багамы, их население было почти полностью истреблено. Те, кто уцелели после завезенных испанцами неведомых и страшных для индейцев болезней, были отправлены на кубинские плантации и золотые копи Гаити. Сегодняшние жители Багамских островов на 80 процентов потомки африканских рабов. В середине XVII века на главный остров Багам прибыла группа английских пуритан. Они основали здесь
два десятилетия спустя британскую колонию Нью-Провиденс. Порт назвали Нассау в честь правившего тогда английского короля Уильяма Оранского, который одновременно был и герцогом немецкого княжества Нассау. Но недолго пришлось радоваться англичанам своей но
вой колонии. В начале 18 века она превратилась в один из крупнейших пиратских центров того времени. Пираты грабили все суда без разбора и даже делали набеги на английских поселенцев в штатах Северная и Южная Каролина. Во время гражданской войны в США (1861 1865) южные штаты использовали Багамские острова для переброски из Европы оружия и амуниции. В 20-е годы нашего столетия Багамы облюбовали торговцы алкоголем. В годы сухого закона в США (1919— 1933) контрабанда алкоголем стала основным источником доходов жителей Багамских островов. После того, как возможность наживаться на этом
товаре исчезла, многие из них были вынуждены эмигрировать в США, где стремительно разраставшиеся цитрусовые плантации требовали все больше рабочих рук. Сегодня туризм (а едут сюда, в основном, туристы из США) важнейший источник доходов жителей островной республики. Гости из Соединенных Штатов могут вечером сесть на паром во Флориде, а рано утром прибыть в багамский Фрипорт и провести там целых 12 часов. После чего вечером на пароме же отправиться в обратный путь и сэкономить таким образом на проживании в одном из многочисленных багамских отелей. Нассау, Райский остров и Фрипорт крупнейшие туристические центры Багам. Однако наряду с отелями и бесчисленными заведениями для развлечений и отдыха в последние годы там построены и промышленные предприятия. Девять лет назад иностранные судовладельцы получили возможность регистрировать за определенную мзду свои корабли как багамские. Поэтому сегодня островная республика, ставшая независимой от Великобритании в 1973 году, имеет конечно, формально третий по величине торговый флот в мире. «Доходы от собственного флага, говорит министр транспорта республики, это составная, и немалая, часть нашего государственного бюджета, и пренебрегать ими было бы неразумно». На Багамских островах действуют более трехсот международных финансовых учреждений и организаций, которые превращают республику
в финансовый центр со значением не меньшим, чем у Панамы, Сингапура и Гонконга. Чтобы выдерживать конкуренцию, правительство Багам издало новый банковский закон, который гарантирует клиентам и вкладчикам абсолютную тайну имен и вкладов. За незаконную выдачу банковской информации предусмотрен штраф до 15 тысяч долларов или (и) два года тюремного заключения. Хотя Багамские острова считаются одной из самых стабильных англоязычных стран Карибского бассейна, и здесь растет безработица, которая уже охватывает до 25 процентов населения; инфляция достигла 15 процентов. Нельзя не учитывать и острые социальные различия между слоями населения островов и все возрастающую иммигра цию, главным образом с Гаити. Политическую жизнь Багамских островов определяют две партии: правящая вот уже 17 лет Прогрессивная либеральная партия и оппозиционное Свободное национальное движение, вся разница между которыми долгие годы заключалась лишь в степени приверженности к США. Положение круто изменилось в сентябре 1983 года. Тогда американская телевизионная компания Энби-си сообщила, что члены багамского ' правительства замешаны в международной контрабанде наркотиков. Компания утверждала, что министрпредседатель Линден Пиндлинг и министр по вопросам
молодежи Кендл Нотейдж получали незаконные доходы от сборов за проживание на островах иностранцев, и что платила им мафия, торгующая наркотиками. А когда и официальные правительственные круги в Вашингтоне выразили подозрение, что новый банковский закон принят на Багамах лишь с целью укрывательства огромных сумм, получаемых от торговли наркотиками, скандал разразился в полную силу. Вашингтон отозвал своего посланника, и до СIЦХ пор его место в Нассау пустует. А летом прошлого года правительство Багамских островов, в свою очередь, обвинило представителей американской специальной службы по борьбе с контрабандой наркотиков в том, что те сами погрязли в торговле «белой смертью» и пытаются дестабилизировать положение в республике. В Вашингтоне отреагировали на эти обвинения с презрительным спокойствием, которое, правда, ни в коем случае не могло скрыть немалого интереса США к архипелагу: здесь Пентагон располагает тремя военно-воздушными и одной военно-морской базами, центром управления полетом ракет и базой подводных лодок. Военное присутствие США на Багамах объясняется, естественно, Не их прекрасным климатом и шикарными пляжами, а тем, что они расположены в непосредственной близости от социалистической Кубы. В. ВЯТИЧ.
В. ВЯТИЧ.
БАГАМЫ 

АБИТУРИЕНТУ-85
ИНФОРМАТИКА КАК ПРИЗВАНИЕ
На физико-математическом факультете ЛГУ им. П. Стучки с этого года начинается подготовка программистов для недав но образованного НИИ ВЭФ. Для организации студенческой группы с индивидуальным планом обу чения ПО ВЭФ выделяет 25 заводских стипендий. Электронным калькулятором сегодня никого не удивишь. Недавно мой друг попросил подобрать калькулятор для матери. Она живет на селе, и ей нужно пересчитывать проценты жирности молока, считать литры, руб ли. Как, мол, без калькуля тора? Но задумайтесь: сельская жительница с калькулятором в кармане передника. Не революционное ли преобразование быта? А завтра? Если калькулятор подключить к телефону (и иметь доступ к банку данных молокозавода), а еще телевизор к телефонному аппарату, чтобы на экране высветился бланк отчета, заполнить его и передать прямо в АСУ молочного комбината, сколько поездок отпадет, сколько времени сэкономят наши сельские жители, сколько бухгалтеров и учетчиков смогут стать доярками. Микропроцессоры, ЭВМ, вся индустрия информатики движущая сила, катализатор прогресса. Производственное объединение ВЭФ выходит в первый ряд индустрии информатики: недавно образованный НИИ ВЭФ создает новое поколение электронных систем коммутации. Скоро наши представления о возможностях АТС резко изменятся. Электронная АТС действует подобно ЭВМ: в ее «память» вводится телефонный разговор в цифровой форме, и информацию можно читать из памяти и передавать по каналу к абоненту или к соседней станции. АТС может передавать любые потоки информации, представленные в цифровой форме: телеграммы, данные, поддерживать связь между ЭВМ. Электронные АТС дают возможность автоматизировать управленческую работу. К телефонному аппарату подключается дисплей на базе бытового телевизора, до полненного блоком памяти. Можно организовать и электронную почту. Все это техника связи XII пятилетки. Но ее разработать крайне сложно. Нужны специалисты: электронщики, инженеры по автоматической электросвязи, а прежде всего программисты. В перспективе создание производственных и эксплуатационных: предприятии нового типа центров генерации и сопровождения программного обеспечения электронных АТС. Само производство электронных АТС представит собой яркий пример гибкого автоматизированного производства: ведь каждая АТС строится по индивидуальному проекту, программы для нее генерируются строго индивидуально и сопровождаются центром в течение 20—30 лет эксплуатации. Тех, кто выберет профессию программиста, ждет перспективная и очень увлекательная работа. М. ШНЕПС ШНЕППЕ, заместитель директора НИИ ВЭФ по научной работе.
М. ШНЕПС-ШНЕППЕ, 

ЭСТАФЕТА
РАСТИТЕ, МАСТЕРА!
В прошлом году рижское техническое училище № 2 стало именоваться 7-м средним ПТУ, и если раньше сюда приходили ребята только после десятого класса, то теперь двери открыты и для вчерашних восьмиклассников. Училище готовит квалифицированных молодых рабочих, в основном для производственного объединения ВЭФ. Здесь и проходил конкурс профессионального мастерства токарей, В нем приняли участие и зарубежные гости. Ребята из болгарского города-побратима Риги Русе и чехословацкого города Ходова тоже учащиеся профтехучилищ и приехали в Со
ветский Союз на ознакомительную производственную практику по договору об обмене учебными группами. И вот по два лучших токаря из каждой группы встали за станки, чтобы помериться силами друг с другом. А за несколько часов до начала конкурса один из его участников токарь 4-го разряда Марис Ризга вошел вместе с двенадцатью своими товарищами в кабинет генерального директора ПО ВЭФ Олега Константиновича Ленева. Марис недавно получил аттестат с оценками «хорошо» и «отлично», и теперь он будет работать на ВЭФе. Олег Константинович рассказал о
задачах, стоящих перед объединением, и подчеркнул роль молодежи в их решении. Второй представитель нашей команды Андрис Курземниекс. Он совсем новичок в подобных конкурсах поступил в училище после восьмого класса, проучился только год. Токарные станки распределились между участниками по жребию, и «произведения» все участники конкурса должны создать похожие друг на друга как две капли воды... Но какая из деталей будет (пусть и неуловимо для взгляда непосвященного) лучшей, определит интернациональная ко
миссия. В ход идут измерительные приборы, и становится ясно: быстрее всех и с лучшим качеством выточил деталь Марис Ризга! Второе место у представителя команды Болгарии Владислава Маринова, третье у чеха Мирослава Вимра. С. ФЕДОРОВ, нешт. корр. «СМ».
С. ФЕДОРОВ,
Участники конкурса: «Победила дружба!»
Мирослав Вимр за работой.
Тихо! Конкурс в разгаре. Фото С. КАРТАШОВА. 

ПО СЛЕДАМ НАШИХ ВЫСТУПЛЕНИЙ
«МЕРЫ ПРИНЯТЫ, НО...»
так называлась корреспонденция («СМ» от 11.06.85 г.), в которой шла речь о невнимании начальника ШЭРа № 54 Л. Мурашовой к заявлениям граждан, о ее равнодушном отношении к своим обязанностям, о волоките и бюрократизме, которые оборачиваются не только неудобствами жителям подведомственных ей домов, но и значительным материальным ущербом государству. На критическое выступление газеты ответил начальник производственного управления жйлищного хозяйства исполкома Октябрьского района г. Риги А. ПЕТРОВ: «Факты, изложенные в корреспонденции «Меры приняты, но...», сообщает он, подтвердились. В настоящее время неисправности в квартире № 4 в доме № 9 по улице Ледургас
устранены. Публикация обсуждена на собрании коллектива ПУЖХ в присутствии всех начальников ЖЭРов района. Порочные методы работы Л. Мурашовой были обсуждены, и ей вынесено общественное порицание». Трудно судить, поможет ли столь «суровое» наказание изменить стиль работы начальника ЖЭРа. Однако дополнительно полученное сообщение начальника технического отдела ПУЖХ Е. НЕМНЯСОВОИ позволяет надеяться, что число жалоб на плохое состояние сантехнического и водопроводного оборудования сократится. Е. Немнясова известила редакцию, что в производственном управлении жилищного хозяйства разработан и утвержден план подготовки домов района к зиме. Специальная комиссия ПУЖХ будет контролировать выполнение плана. 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ «СМ»
Много лет читаю вашу газету. В последнее время обратил внимание на заметки врача Е. Цуканова. Они всегда актуальны, особенно для молодежи. Но меня заинтересовало и другое. Уже несколько лет я лечусь у этого врача, и мне очень бы хотелось выразить ему свою двойную благодарность! Мало того, что Е. Цуканов отличный врач, он занимает активную жизненную позицию. При дефиците времени у врачей находить время писать в газету и не просто так, а с целью помочь молодежи это немало! От всей души хочется пожелать Е. Цуканову успехов во всех его делах. Мы, его пациенты, стали теперь и его читателями. Е. ЖУКОВ, инвалид Великой Отечественной войны, ветеран труда, бывший рабочий РВЗ.
Е. ЖУКОВ, 

«Из-за девчонок вообще не дерутся»
НИКОГДА прежде не писала вам, но не откликнуться на статью «Из-за девчонок не деремся» не могла. Сегодняшняя дискотека это действительно проблема, особенно для нас, молодых.
Может быть, кому-то и нравится, как проходят диско-вечера, но возможность только «побалдеть» при тусклом освещении под «зарубежку» устраивает не всех. Разве это отдых? В танцевальных залах посетители иногда могут вытворять все, что угодно, а дискжокей, хоть и считается руководителем дискотеки, ничего не может сделать. Это потому, что он, сидящий за пультом, сам словно машина. Чтобы записать на пленку мелодии, а потом нажимать кнопки и выкрикивать в микрофон плохо понятные танцующим слова, не нужно, по-моему, ни большого труда, ни музыкального образования. Вот участников ВИА, выступавших раньше на танцевальных вечерах, уважали: сколько нужно терпения и труда, чтобы разучить песню! А то, что и парни и девушки приходят на дискотеку в джинсах и кроссовках, и танцплощадка скорее похожа на филиал стадиона.» Но как еще прикажете одеваться? Попробуйте потанцевать «сумасшедший рок» в платьях и туфлях на высоком каблуке! А если и явишься так будешь выглядеть «белой вороной» и за весь вечер не дождешься приглашения. Не дерутся же сейчас не только из-за курящих и пьющих девчонок из-за девчонок вообще не дерутся, просто мало сейчас, наверное, настоящих юношей, способных не только остановить девушек, во всем подражающих ребятам, но и ухаживать, защищать. НАТАША Т., 16 лет. 

ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
НАВСТРЕЧУ МУЗЫКЕ
Как воспитывать слушателя, развивать у молодежи музыкальный вкус! Этой проблеме посвящен диалог музыковеда М. ТУНС и нашего корреспондента Н. МОРОЗОВОЙ.
Корр.: Музыка. Ее мы слышим каждый день, каждый час по радио, телевидению, в кино. Порою даже по улице шествуем с магнитофоном, заставляя «наслаждаться» своими любимыми записями и окружающих. Но все ли, что мы неутомимо поглощаем, что нравится нам, прекрасно, йо-настоящему ценно, интерёсно и, в конце-концов, профессионально? М. Туне: И, с другой стороны, все ли, что прекрасно, что передает лучшие человеческие чувства и мысли, находит сегодня своего слушателя?.. А ведь любое творение обращено, как известно, к слушателю. Именно слушатель тот последний и непременный компонент музыкальной культуры, без которого обессмысливается все остальное: и самое высокое профессиональное мастерство, и талант исполнителя и композитора, и все великие усилия, затраченные на их развитие и воспитание. Корр.: Да, у нас готовят замечательных музыкантов, здесь все более, чем благополучно. Композитор сочиняет прекрасную музыку, кто-то ее великолепно исполняет... А кто же слушает? М. Туне: К сожалению, порой лишь свой брат музыкант, педагоги и те, кто к миру музыки причастны, по роду своей деятельности. Да еще горстка страстных меломанов возраста, в основном, весьма солидного. И получается, что залы филармонии чаще всего полупусты. Музыкальная культура, искусство существуют пока для слишком малого числа слушателей (не будем бояться называть вещи своими именами). Рига очень богатый музыкой город. Но у нас вовсе не слишком много концертов для масштабов города, как это иные утверждают. У нас слишком мало подготовленных слушателей! Корр.: Конечно, слушателя, как и музыканта, тоже надо готовить. Не будем сейчас рассуждать о роли школы это большая и серьезная тема для отдельного разговора. Но о том, насколько успешно справляется здесь школа со своими задачами, говорят те же полупустые залы филармонии. Пока идут долгие и упорные споры по поводу методов музыкального воспитания и обучения детей, поколение за поколением тем временем вырастает «по старинке». Что же можно уже сегодня, немедленно предпринять при существующем положении вещей? М. Туне: Нужны молодежные клубы любителей музыки. Корр.: Но ведь есть уже множество лекториев... М. Туне: Они имеют смысл и успех только как второй этап воспитания, просто «не работающий» без первого, подготовительного. Лектории обычно ограничены традиционным кругом тем, и формы подачи их довольно академичны. К тому же наших популяризаторов-энтузиастов все же маловато для моря, которому имя «неподготовленный слушатель». Корр.: А телевидение и радио? М. Туне: Если говорить о рижском ТВ, то в журнале «Музыка» звучат только «академические», «серьезные» сочинения. То есть он предназначен для уже хорошо подготовленного слушателя. И для самих музыкантов. Другой полюс «Видеоритмы», где представлена исключительно эстрада с очень пестрым видеофоном. В «Варавиксне» тоже эстрада. А между этими полюсами огромное музыкальное пространство, недосягаемое для широкого слушателя. Говорю, разумеется, не об отдельных трансляциях или отдельных музыкальных вкраплениях в передачах для молодежи. Корр.: На рижском радио, правда, в последнее время появилось много хороших, интересных и полезных музыкальных передач на самые разнообразные темы... М. Туне: Но молодежьто к ним мало прислушивается, слишком привыкла к рок-ритмам и телевизионным видеоэффектам... Настоящей школой слушателя сегодня может и должен стать именно молодежный музыкальный клуб, куда юноши и девушки приходят не потому, что их «организовали», а исключительно по собственному желанию. Заранее настроенные на восприятие. В таком клубе в увлекательной форме дается представление о мире музыки. Каждый обязательно здесь найдет и то, что его интересует, к чему он уже подготовлен. И сможет совершенствовать свое восприятие, вкусы, Корр.: А еще это прекрасная возможность поговорить со своими сверстниками, которых волнует то же, что и тебя. Узнавание ново
го в процессе живого, непринужденного общения что может быть лучше... М. Туне: Именно по такому принципу и построена работа наших первых таких, пока не очень многочисленных, городских музыкальных клубов. Вслед за ДК железнодорожников, об опыте которого ваша газета уже писала, им открыли свои двери дома культуры «Драудзиба» (там пока перевес в сторону эстрады) и ЛРСПС, где тематика расширилась до «Эстафеты искусств». Сейчас в городе уже более десяти подобных клубов. А в наш, первый, многие приезжают даже из Юрмалы, так что, думаю, и там пора свой открыть. Предполагают создать клуб любителей музыки и вэфовцы... Для многих такой клуб это начало новой, интенсивной, духовно наполненной жизни. Здесь царят именно духовные интересы: никогда
не слышала разговоров что и где можно «достать» из вещей. Информируют ДРУГ Друга о том, где и что можно увидеть, услышать, прочитать... А определенный уровень познания вызывает жажду узнать и понять еще больше. Беседы с людьми искусства делают это искусство ближе. Все азартнее мои активисты бегают на лекции местных и приезжих «светил», профессоров. Боятся пропустить интересный фестиваль, значительную гастроль, яркий спектакль или концерт... И все чаще в последнее время вижу на занятиях в с нашими ребятами их родителей. Радуюсь этому безмерно; ясно, что в таких семьях есть взаимопонимание. Наконец, такие клубы вполне можно считать самыми настоящими клубами трезвенников: у нас об употреблении спиртного и речи не может быть. Всем и так интересно и не скучно жить! Корр.: Ас чего вы начинаете свой шестой сезон? М. Туне: С расширения тематики. Об этом говорит и название нашего абонементного цикла: «Музыка, поэзия, кино, театр и мы» (обратите внимание на концовку «мы»!). Мы меняем структуру и стиль своей работы постоянно. Хотим распространить анкеты с вопросами и о том, какой вид, жанр искусства интересует данного человека особенно. И по результатам анкетирования образовать группы по интересам поэзии, живописи и т. д., которые возглавят самые эрудированные и общительные ребята. Группы эти смогут по очереди организовывать свои вечера, соревнуясь в выдумке, фантазии, знаниях... Чтобы росли духовные запросы молодежи, нам нужна помощь. Необходимо объединение усилий многих и многих деятелей культуры. На помощь коллег рассчитываю не потому, что желаю облегчить себе жизнь, но чтобы сделать можно было больше. О подготовке своей аудитории, • конечно, должны больше заботиться и сами музыканты. Своеобразные наши филиалы открылись в консерватории, где композитор Ольгерт Гравитис провел цикл лекций о корифеях латышской музыки, и в Доме работников искусств, где организован цикл вечеров «Советские латышские композиторы». Корр.: Но ведь не так редко, наверное, молодого человека к вам привлекает только возможность встретиться с «живым» эстрадным кумиром. А потом и похвастаться перед знакомыми и друзьями вот, мол, с кем запросто, как сейчас с тобой, говорить пришлось (речь о той же «престижности», моде). М. Туне: А мы этого не боимся. И даже учитываем, приглашая самых любимых молодежью эстрадных солистов и популярнейшие ансамбли республики, они у нас уже, кажется, все выступили. Но пытаемся привлекать и совсем другим. Вот пример. В апреле отмечалось 300-летие Баха. Все наслышаны, что это величайший гений. И хочется уяснить для себя, в чем же эта самая гениальность заключается, в чем секрет такой долгой творческой «жизни после смерти»... Творчество Баха представляли прекрасные исполнители. И отзывы о программе были превосходные. Но даже те, кто приходит исключительно ради ВИА и рок-ансамблей, все равно приобретают для себя нема
ло. Знакомясь с очень разными по уровню коллективами, они смогут один с Другим сравнивать. То есть станут более грамотными любителями Ьстрады, ее настоящими знатоками и ценителями. Способными отличить искусство от грубой поделки. Корр.: Да, ведь именно невзыскательные вкусы некоторых поклонников эстрады лучшая почва для произрастания всяческой халтуры. А вот грамотного слушателя уже не обманешь оголенным рок-ритмом, ему уже не пустишь со сцены дым в глаза в прямом и переносном смысле. М. Туне: Правда, после первой части нашей программы некоторые уходят. Но часто, решив остаться, человек вдруг открывает новые возможности, способности, качества в себе самом. Вот, допустим, рвутся на хорошего джазового музыканта Хария Баша с его «Инверсией». А вторая часть программы «Ояр Вациетис и его любимые композиторы», где прекрасный пианист Евгений Рыбкин играет Шопена. И как слушают! А специально «на Шопена», может, и не собрались бы просто не подозревая, что сумеют понять.
Корр.: Есть и другая сторона медали. Чем больше подготовленных слушателей, тем выше уровень всей музыкальной культуры. Взаимосвязь, подмеченная давно. М. Туне: И еще одно ее подтверждение мы получили у себя в ДК, когда проводили «круглый стол» по проблемам современной эстрадной музыки вообще и латвийской в частности. С участием композиторов, исполнителей, критиков. Они пришли к выводу, что высокой пробы эстрадная «продукция» не появляется, когда на нее нет спроса. Но вот со стороны слушателей раздались возмущенные реплики: «А что вы нам часто преподносите, что пишете?! Дайте нам настоящую, глубокую музыку!». Так могли говорить лишь те, кто уже прошел у нас в клубе «школу вкуса», чье развитие мы пытались направлять. Появились подготовленные слушатели и требуют настоящего искусства. Корр.: Сколько же человек в вашем клубе? М. Туне: Примерно 600. Не скрою, отсев у нас немалый. Многие третий год посещают, гораздо меньше пятый. Но и приток огромный! Причем первые годы очень трудно было привлечь лучших Исполнителей делото непривычное, аудитория незнакомая. Но когда они поняли, какой благодарный и внимательный у нас слушатель, сами стали предлагать свои услуги. Назову еще одно преимущество клубов любителей музыки (как, впрочем, и любых настоящих клубов по интересам). Это очень демократичная форма культмассовой работы. Ведь каждый может включиться в подготовку его заседаний и мероприятий непосредственно. Корр.: Наверное, нужна очень широкая и четко организованная система таких клубов. Как вы себе ее представляете? М. Туне: Необходимо создать что-то вроде объединения по эстетическому воспитанию молодежи, в котором работали бы специалисты своего дела организаторы культурной жизни (в ГДР давно уже есть такая должность). Это должны быть молодые, современно мыслящие и энергичные люди. Корр.: А откуда их взять? М. Туне: Отвечу. Выпускники отделения социологии нашего университета раз, музыковедческого отделения консерватории два. И, разумеется, культпросветчики, которых готовят и консерватория, и техникум. Они информировали бы администрацию и ведущих клубов обо всех новых веяниях. Сами беседовали бы с аудиторией,изучали интересы молодежи, помогали создавать актив. Контролировали деятельность, исследовали и распространяли опыт работы таких клубов. То есть занимались очень живым, нужным делом, ведь клубы по интересам это постоянный поиск нового. Кстати, и студенты вполне могли бы принести реальную пользу и своей практической деятельностью, и защищая курсовые и дипломные по темам, касающимся запросов молодежи. Корр.: Остается надеяться, что все «заинтересованные инстанции» пойдут навстречу этим предложениям и будут действовать энергично и оперативно. Этого требует недавнее постановление ЦК КПСС «О мерах по улучшению использования клубных учреждений и спортивных сооружений» 

МОЗАИКА
Как ограбили медведя Миролюбивый биолог неожиданно для себя ограбил медведя, отобрав у него две дюжины замечательных горных форелей, которые зверь наловил себе «к столу*. Научный сотрудник Сары-Челекского биосферного заповедника в Киргизии хотел сфотографировать оленей. Подкрадываясь к пасущимся животным, ученый услыхал шум в нустах ручья. И запустил в ту сторону камень, чтобы вспугнуть, как полагал, кабана и тем самым избавиться от нежелательного соседства. Однако из зарослей показалась огромная медвежья голова с
большой рыбиной в зубах. Зверь выпустил добычу, поднялся во весь двухметровый рост и угрожающе рявкнул. Ситуация складывалась драматическая. И вдруг ученый шагнул вперед, щелкнув затвором фотоаппарата. Непривычный звук озадачил зверя, а человек делал снимок за снимком. Обитателю леса это пришлось не по душе, и он пустился наутек. С трудом удержался от такого шага и фотограф, за что был вознагражден: на берегу он обнаружил форелей. Уха получилась отменной. Овцебыки обживают остров Еще одиннадцать «малышей* пополнили стадо овцебыков на арктическом острове Врангеля. Десять лет назад здесь начался уникальный эксперимент по реакклиматизации этих редких животных. Когдато овцебыки населяли огромные пространства. Однако к началу нынешнего столетия они сохранились лишь на се
веро-востоке Канады и в восточной части Гренландии. Ныне советские и зарубежные ученые решают проблему восстановления популяции овцебыков в местах их древнего обитания. Уже сейчас предварительные результаты эксперимента говорят о том, что на затерянном во льдах Арктики остров? условия для реакклиматизации этих животных весьма благоприятны. Ловись, рыбка, ловись... Японские исследователи всерьез подумывают об экономическом использовании условных рефлексов рыб. Уже проведена серия успешных опытов с мальками. Ученые полагают, что в результате «обучения» мальки запомнят определенные звуковые сигналы и станут реагировать на них и в зрелом возрасте: под звуки «волшебной флейты» будут сами заходить в расставленные в море сети. Подготовил К. КОТИН.
К. КОТИН. 