Сообщает республиканская диспетчерская служба Министерства сельского хозяйства Латвийской ССР
К утру понедельника сев яровых вели 540 хозяйств республики. Зерновыми в республике засеяно 314,9 тысячи гектаров, что составляет 62 процента к плану. Больше всего засеяно в хозяйствах Рижсного района 78 процентов к плану, в Талсинском 77, в Мадонском 74. В 30 хозяйствах республики сев завершен. Первыми выполнили плановое задание в совхозе «Вирби» Талсинского района и в колхозе «Пушмуцова» Лудзенского района. 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
ШАГ К ВЫБОРУ
«СМ» открывает новую рубрику. «Шаг к выбору» это о тех, кто стоит на пороге большой жизни о школьниках. Сегодня они еще сидят за партами, набираются знаний, а завтра... Для каждого из них этот вопрос наиважнейший какое выбрать дело? Но это вопрос и государственный. За последние годы в республике сделано немало для того, чтобы село молодело. И эта работа приносит результаты. Все больше молодежи идет в самую трудную отрасль в животноводство.
Этим летом, как и прошлым, сотни и сотни школьников проведут свою трудовую четверть на фермах и комплексах. Они заменят кадровых животноводов, взяв на себя весь цикл ухода за животными. К ним, к этим мальчишкам и девчонкам, обращена новая рубрика. В первом ее выпуске мы рассказываем об опыте работы по ориентации молодежи
на выбор сельских профессий, накопленном в Кулдигском районе; даем слово и представителю, так сказать, самой заинтересованной стороны директору совхоза, публикуем небольшое задание. С нетерпением ждем ответов. И прежде всего от тех, кому оно адресовано. Но нам интересно узнать и мнение тех, кто уже
сделал свой выбор, точку зрения на проблему закрепления молодежи на селе специалистов, комсомольских работников. Несколько лет назад сочинение «Я пойду работать в колхоз, если...» по просьбе редакции написали старшеклассники трех сельских школ. Много важного и интересного высказали ребята. Но прошло время, случились
значительные перемены и, открывая рубрику, ориентированную на школьников, стоящих перед жизненным выбором, мы снова обращаемся к ним. Итак, микросочинение на тему: «Я пойду работать в колхоз, если...» О себе расскажите то, что сочтете нужным. Направляйте письма по адресу редакции; 226081, Рига, ГСП, Баласта дамбис, 3. «Советская молдежь», отдел сельской молодежи. 

АЛЛО, РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
ИХ ХАРАКТЕР ПРОВЕРЯЕТ СТРАДА
Заведующая отделом комсомольских организаций Мадонского райкома комсомола Даце АНЦЕНА: Число молодых трактористов и водителей на нынешней посевной по сравнению с прошлым годом не изменилось. Изменился качественный состав отряда механизаторов. Четвертую его часть составляют в этом году дебютанты страды учащиеся сельских профессионально-технических учи
лищ. 62 практиканта из ПТУ принимают участие в посевной. Руководители хозяйств сознательно пошли на привлечение новичков к весенним посевным работам в следующем году в поле выйдут знающие трактористы и водители. Ребят равномерно распределили по бригадам опытных механизаторов, к каждому прикрепили наставника. Четыре из семнадцати комсомольско - молодежных коллективов, которые ведут страду, работают по методу
бригадного подряда. Причем все КМК в одном хозяйстве, Цесвайнском госплемзаводе. В прошлом году там работали три подобных КМК, один из которых, кстати, возглавлял победитель соперничества молодых механизаторов прошлого года Гайдне Корсванс. Современная организация труда, помноженная на молодой задор, дала хорошие результаты. Поэтому на нынешней страде все четыре молодежных бригады хозяйства работают по этому методу. В конце посевной будут подведены итоги работы не только молодых механизаторов и КМК, но и 22 штабов «Комсомольского прожектора». В этом году отряд «прожектористов» вырос. На посевной работают 150 «прожектористов». 

СЕМЬ СНИМКОВ С ОДНОГО НЕГАТИВА
НЕЗАКОНЧЕННАЯ ИСТОРИЯ ОТКРЫТИЯ ПРОФЕССИИ
ФОТОГРАФИИ были любительские. Семь снимков, напечатанные с одного негатива, веером лежали на учительском столе. Семь девушек так живо и задорно смотрели с каждой фотографии, что казалось они отражаются в маленьких зеркалах, и хотелось оглянуться и увидеть: нежно-зеленую березовую рощу и их, таких молодых и счастливых, что даже на черно-белых фотографиях узнавался яркий румянец разгоряченных солнцем и работой лиц... Девушки сфотографировались перед самым отъездом из совхоза. Собственно говоря, в классный альбом наклеили два снимка: на одном только они, девятиклассницы 1-й скрундской средней школы, на другом вместе со своими наставниками работниками свиноводческого комплекса «Стари», с которыми они крепко сдружились за три месяца работы. Фотографировала Елена Казимировна Ероманова, их классный руководитель. Для нее то лето было очень трудным первый раз ее питомцы работали одни, «без присмотра», и она очень волновалась. Поначалу даже приезжала ежедневно на комплекс. Да и как не беспокоиться девчонкам сразу поручили ухаживать за группами животных в пятьсот— шестьсот голов. Уже через неделю стало ясно: Елена Казимировна напрасно тревожилась, ребята освоились с делом. Даже Иева Яновна Фрейберга, заведующая комплексом, удивилась: сколько лет работает, а такого не помнит, чтоб городские девушки, которые сначала и заходили-то на комплекс с опаской, так запросто обращались и с маленькими, розовыми, как румянец, поросятами, и с огромными, громоздкими, словно валуны, хряками точно ничем другим всю жизнь не занимались. ...Щелкнул затвор фотоаппарата, и девушки стали готовиться к прощальному ужину надо было натаскать сухих веток для костра, подготовить продукты. А вечером будут и песни под гитару, и веселый смех, и шутки и, конечно, обязательно вспомнят, как Лита приехала сюда чуть ли не в выходном платье, а Инта считала, что лучшей едой для поросят будет плитка шоколада, и много других веселых случаев. И поговорят о планах на будущее, о том, как все снова встретятся сле
дующим летом. И только ни слова не будет сказано о том, как трудно было решиться девушкам приехать сюда, и никто не вспомнит того памятного классного собрания... I КЛАСС шумел так, что гул рассерженного улея показался бы долгожданной тишиной. Каждый хотел чтото сказать, причем обязательно перекричать соседа. Человек, не привыкший к бурным классным дебатам, когда все участники являются заинтересованными сторонами, выдержал бы не дольше .боксерского раунда. Елена Казимировна Ероманова могла бы успокоить это море звуков одним движением руки, но ей важно было, чтобы ребята успокоились сами, вопрос, который надо решить, действительно сложный: где они будут работать летом. Итак, минут через десять, как только страсти начали стихать, сказала Ероманова, надо решать, куда едем. Давайте, как и в прошлом году, поедем в колхоз «Узвара». Мальчики будут помогать механизаторам на погрузке, а девочки в полеводческой бригаде, отозвалась Лита Цабе. Да ну, хотелось бы чего-то новенького! воскликнула Солвита Шперлиня. Конечно, поддержали ее мальчишки, да и сколько мы заработали тогда? По 30—40 рублей? Нам и на билеты не хватит. Ребята, а что, если нам пойти поработать на свиноводческой комплекс «Стари» совхоза «Рудбаржи»? предложила Елена Казимировна. Заведующая комплексом звонила нашему директору, просила помочь. Комплекс существует уже три года, а его работники еще не были в отпусках не хватает подменных. Так что, как говорится, убьем двух зайцев и хозяйству поможем, и зарплата там неплохая. Ну что, согласны? Голосуем? Класс молчал. Казалось, что сидят какие-то другие ребята. Только что спорили, кричали и вдруг... Ну, ребята, что же вы! как-то даже растерянно воскликнула Ероманова. И было от чего растеряться. Она всегда считала, что знает своих ребят примерно так же, как дорогу от дома до школы, которую за два
дцать лет изучила до последнего кустика. Да, она ждала, что ей будут задавать вопросы, спорить. И она расскажет об этом комплексе, где все механизировано, где, может быть, не очень легко работать, но можно проверить, на что ты способен... Тишину в классе рассек резкий, как свист хлыста, звонок. 11 ПЕРВОЙ реакцией на эту новость, вспоминала во время нашей недавней встречи Гайда Жановна Вершуна, директор школы, было удивление. Класс Еромановой, может быть, не всегда отличался хорошими отметками, но каждую осень в школу приходили письма с благодарностями из предприятий и хозяйств, где они работали. Вряд ли можно предположить, что быть помощником комбайнера и по десять—двенадцать часов при пыльной августовской жаре находиться в поле, или, не разгибая спины, собирать картофель легче, чем работать на свиноводческом комплексе. То, что, может быть, не все мальчишки захотят туда пойти, мы предполагали заранее. Но девочки?.. И главное, нам была непонятна причина... Дело в том, что мы планировали организовать в школе животноводческий кружок, которым как раз и должна была руководить Иева Яновна Фрейберга. Поговорили со старшеклассниками, вроде многие были согласны. Мы так и рассчитывали: девятиклассники в мае позанимаются в кружке, получат необходимые навыки, кое-какие теоретические познания, съездят на комплекс, познакомятся с коллективом. А потом, когда кружковцы, так сказать, окрепнут, наберутся за лето опыта, станут настоящими помощниками Иевы Яновны, кружок можно расширить, проводить занятия весь учебный год и не только в старших, но и в младших классах. А в будущем работа ЛОТОСа в животноводстве должна стать традиционной. Вас, конечно, удивляет, что столь обширные планы могли сорваться из-за случайности. Но нам казалось, что девятый класс самый подходящий для роли, так сказать, «первопроходцев».
Я вам рассказывала, на чем это мнение основывалось. Поэтому мы так и удивились, а особенно Елена Казимировна... Собрались у меня в кабинете: я, Ероманова и Дайна Гунтовна Ляудака, заместитель директора по внеклассной работе. Я говорю: может, просто с ребятами еще раз побеседовать нужно, выяснить, что их так напугало. А Дайна Гунтовна возражает или другой класс выбрать, или собрать сводный отряд. И тут раздался стук в дверь, такой тихий, что мы его сначала не услышали. В кабинет вошли Лайма Боровик и Солвита Шперлиня, наши девятиклассницы. Мы их встретили молчаливым вопросом. «Мы с Солвитой подумали, смущенно начала Лайма, и решили, что действительно на комплексе поработать нам будет интересно...» Мы переглянулись: вот оно как... «Что ж, хорошо, ответила им Елена Казимировна. Вы только вдвоем решили поехать, или еще кто-нибудь из класса?» «Не знаем...» Только за ними закрылась дверь, пришли еще две девочки. Потом еще. В общем, так все семь в течение часа перебывали у меня в кабинете... 111 ПЯТИКЛАССНИКИ с таким вниманием слушали Дайгу Араюму, что со стороны могло показаться она им пересказывает приключенческую повесть. Впрочем, рассказ Дайги был не менее интересен и увлекателен. Тем более, что она постаралась отлично подготовиться к этому занятию кружка животноводов. Правда, сначала отказывалась неудобно было. Уговори
ла Иева Яновна. «Наши пятиклашки через пару лет тоже на комплекс пойдут, так что им тебя будет полезно послушать». Некоторые факты Дайга сознательно приукрасила. «Для интереса», объясняла потом. Так, например, из ее рассказа получалось, что они с одноклассницами могли не то что на свиноводческом комплексе работать, а хоть в корриде участвовать, и поэтому относительно спокойный характер труда их даже слегка разочаровал... Животноводческий кружок в 1-й скрундской школе существует меньше года, рассказывает руководитель кружка Иева Яновна Фрейберга. Костяк кружка ученицы нынешнего десятого класса, которые прошлым летом работали на свиноводческом комплексе совхоза «Рудбаржи». Конечно, проблем у нас еще много. Главное, не хватает наглядных пособий, те, которые есть, кстати, делают сами ребята. Да и мало специалистов, ведущих у нас занятия. Мои десятиклассницы _ помощницы хорошие, но им не хватает специальных знаний. В нашем кружке работает пока только одно «отделение», в следующем году ребята начнут изучать специальность операторов машинного доения. Десятиклассницы, продолжает Фрейберга, теперь рьяные сторонники и пропагандисты работы в животноводстве. Слышали, как Дайга рассказывала, даже я заслушалась. Она слова «оператор маточного поголовья» произносит с гордостью, а совсем недавно, спроси у нее, хочет ли она выбрать эту профессию, удивленно пожала бы плечами. Основная цель работы нашего кружка ориентация на животноводческие профессии. Это не значит, что все кружковцы после окон
чания школы пойдут обязательно на фермы. Мы должны помочь школьникам узнать о различных специальностях как можно больше, расширить диапазон их выбора. У многих родителей прочно бытует мнение: «городские» профессии существуют для городских ребят, «сельские» для сельчан. В некоторых семьях такая классификация конкретизируется по престижности: есть профессии «чистые» и «нечистые». Естественно, что подобная точка зрения перенимается и школьниками. Вам, конечно, рассказывали о первой реакции нынешних десятиклассниц, когда им предложили поработать на свиноводческом комплексе? Потом, когда я с девочками подружилась, мы поговорили начистоту. Ведь они, действительно, не трудной работы боялись, «а вдруг бы нас потом свинарками дразнили» вот что их испугало. Ведь поэтому и к директору пошли не все сразу вдруг узнают подруги... Я им говорю: «Девочки, во-первых, специальность называется «оператор маточного поголовья свиней», то есть вполне современно, а во-вторых, чем именно не нравится вам эта работа?» «Как же, отвечают, грязная». Я думаю, что другое им мешало. Ведь потом они работали на комплексе, и работали хорошо. Уж больно беспокоило девчонок то, что эта профессия непрестижная. А потом они стали думать о том, интересна ли она, нужна ли, ив самую последнюю очередь сколько там платят денег. А это, по-моему, тоже входит в вопросы профориентации. А * * В ПОДЗАГОЛОВОК этой истории я вынес мысль, которая появилась, когда анализировал записи, сделанные во время командировки:
действительно, для семи девочек месяц на ферме стал открытием. И открытием двояким. Они узнали профессию, которая казалась им чужой, и, говоря усложнений, себя в этой профессии. Не хочу делать прогнозы, но с того лета многое переменилось и многое еще переменится в школе. Пример этих девочек наука многим: и взрослым, и детям. Солвита Шперлиня сказала мне, и теперь уже отнюдь не по секрету от подруг по классу: После школы пойду учиться на ветфельдшера. Мне кажется, что это очень нужная и добрая профессия. Сейчас в своем решении уверена, а год тому назад о такой идее и думать бы не стала. Честно говоря, за то лето мы все как-то повзрослели, словно узнали для себя что-то важное. Лайма Боровик смотрит на медаль, образно говоря, с другой стороны. Вспоминает, как удивились дома той сумме, которую она принесла, отработав в совхозе. Что же, и это важно. Мы часто употребляем выражение «цена копейки». А какая цена копейке копейка? Нет, ей цена пот и мозоли. Из тех, кому с детства знакома эта в общем-то очень простая истина, как правило, вырастают приличные люди. Для семьи Дайги Араюмы ее зарплата стала неплохой подмогой, ведь у Дайги семь братьев и сестер. Что же, в уравнении выбора одним неизвестным стало меньше... Случайно заметил, путается Фрейберга в местоимениях: «мои девочки», «наши операторы», говорит она, рассказывая о нынешних десятиклассницах. А может быть, неправ автор этих строк? Ведь мы не ставим точку в этой истории. Она не законченная. Как знать, не случится ли день, когда местный фотограф сделает любительский снимок работниц комплекса и бывшие одноклассницы напрочь откажутся узнавать себя на тех, уже начинающих желтеть... Помните, с чего начиналась наша незаконченная история? А. БУРЭ. Кулдигский район.
А. БУРЭ 

Добро пожаловать, выпускники!
Не так давно «СМ» рассказывала об инциативе выпускников Скрудалиенской средней школы Даугавпилсского района, решивших после выпускного бала пойти работать на фермы совхоза «Узвара». Слово директору совхоза Н. МИХЕЕВУ: Уже не первый год мы поддерживаем тесные дружеские контакты с учащимися Скрудалиенской средней школы. И отрадно, что многие выпускники связывают свою жизнь с селом, остаются работать в нашем совхозе механизаторами, шоферами, приобретают другие специальности. Возвращаются ребята домой и после службы в армии. Намного сложнее с кадрами в животноводстве. До сих пор у нас неl было хорошей замены для уходящих на заслуженный отдых работников ферм. Только изза нехватки доярок не можем внедрить двухсменный график работы. С удовлетворением воспринял коллектив весть о том, что группа выпускниц Скрудалиенской средней школы, поддержав развернувшееся в стране движение «Животноводство ударный фронт молодежи!», решила прийти работать на наш молочный комплекс. С этими девушками, приобретающими в школе профессию мастера машинного доения, мы знако
мы. Летом они заменяли ушедших в отпуск животноводов, работали подменными доярками. В коллективе остались довольны ими, а поэтому с радостью говорим: «Добро пожаловать!» Обстоятельный деловой разговор состоялся с будущими мастерами машинного доения на комсомольском собрании' в школе. Я рассказал, как мы подготовились к их встрече. В новом 18-квартирном доме со всеми удобствами для них оставлена четырехкомнатная квартира. Сейчас приобретаем всю необходимую мебель. Будут к их приходу телевизор, радиоприемник, другие предметы бытового и культурного обихода. Все девушки станут работать вместе в одном из молочных корпусов в две смены. Затем намечено внедрить и коллективный подряд. В первое время норма выработки для них будет снижена, гарантирован твердый заработок. Помощь в освоении окажут наставники наиболее опыт
ные животноводы. Словом, вниманием и заботой никто не будет, .обойден. У нас многое делается для того, чтобы селяне могли жить и работать лучше. Приход молодых позволит упорядочить режим работы животноводов, укрепить другие фермы. Будет вестись в совхозе и строительство новых объектов. В перспективе предусмотрено построить новую ферму или хозяйственным способом сделать пристройку к ферме «Шемберг» и перевести сюда дойное стадо со старой фермы «Чижовка», а там приспособить помещение для откорма телят. Возле молочного комплекса будет возведен кормоцех. В начале двенадцатой пятилетки планируем построить арочный склад, телятник. Пополнится и жилой фонд, МСО строит десять ливанских.домиков. В проекте еще один 18-квартирный жилой дом. Потом думаем расширять детский сад, сельский клуб. Крепнет экономика совхоза, повышаются заработки рабочих. Хорошие перспективы открываются перед молодыми. Администрация, общественные организации сделают все от них зависящее, чтобы выпускники школы чувствовали себя полноправными членами нашего коллектива, могли плодотворно работать, интересно проводить свой досуг. Записала Н. КУШНЕР, нешт. корр. «СМ».
Н. КУШНЕР
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА 

ПОЕЗД СЛАВЫ
Наверное, многие из пассажиров поезда «Рига—Москва» № 32, совершавшие путешествие из одной столицы в другую в первые майские дни, были удивлены. Всем известно, что студенты работают проводниками летом, но чтобы сейчас, в преддверии сессии?... По инициативе студенческих бригад проводников РПИ «Дзиркстеле» и «Магистраль» более 140 студентов рижских вузов взялись совершить семь рейсов безвозмездного труда, а заработанные деньги более 2000 рублей перечислить в фонд строительства памятника на Поклонной горе в Москве. В акции приняли уча
стие шесть бригад СОПа РПИ, три Латвийского госуниверситета и одна РМИ. На время этих рейсов поезд становился полностью студенческим. Последний, седьмой, рейс, начавшийся 8 мая, особый он посвящен 40-летию Победы над фашизмом. Незадолго до отправления поезда на перроне состоялся торжественный митинг, на который были приглашены ветераны Прибалтийской ордена Октябрьской Революции железной дороги, водившие составы еще в годину военных испытаний и после Победы, фронтовики. На митинге выступила агитбригада проводников «Визма» ЛГУ. за
нявшая первое место на республиканском конкурсе бригад СОПа. В каждом вагоне поезда, который доставил своих пассажиров в столицу нашей Родины 9 Мая, оформлены уголки славы, рассказывающие о героях-фронтовиках, ветеранах Рижского вагонного депо, Прибалтийской железной дороги. В салонах размещены их фотографии военных лет, документы и материалы, повествующие об их жизненном пути. В Москве рижские студентки-проводники возложили цветы к могиле Неизвестного солдата.
А. ОБОЛЕВИЧ
НА СНИМКАХ: + Счастливого пути!
Ирина Шлапак - комиссар бригады «Лингва».
Выступает студенческая агитбригада.
Фото С. КАРТАШОВА 

УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
О НАГРАЖДЕНИИ ТОВАРИЩА ТИХОНОВА Н. А. ОРДЕНОМ ЛЕНИНА За большие заслуги перед Коммунистической партией и Советским государством и в связи с восьмидесятилетием со дня рождения наградить члена Политбюро ЦК КПСС, Председателя Совета Министров СССР товарища Тихонова Николая Александровича орденом Ленина. Первый заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР В. КУЗНЕЦОВ. Москва, Кремль. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР 13 мая 1985 г Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. 

Товарищу ТИХОНОВУ Николаю Александровичу
Центральный Комитет КПСС, Президиум Верховного Совета СССР и Совет Министров СССР горячо и сердечно поздравляют Вас, видного деятеля Коммунистической партии и Советского государства, в день Вашего восьмидесятилетия. От души желаем Вам, Николай Александрович, доброго здоровья, долгих лет жизни, плодотворной работы на благо нашей партии и советского народа, во имя торжества коммунизма. ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КПСС ПРЕЗИДИУМ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР СОВЕТ МИНИСТРОВ СССР
СЕГОДНЯ РЕСПУБЛИКАНСКИЕ ПАРТИЙНЫЕ ГАЗЕТЫ «ЦИНЯ» И «СОВЕТСКАЯ ЛАТВИЯ» ПУБЛИКУЮТ СООБЩЕНИЯ «ОТ КОМИТЕТА ПО ГОСУДАРСТВЕННЫМ ПРЕМИЯМ В ОБЛАСТИ НАУКИ И ПРОИЗВОДСТВА ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОВ ЛАТВИЙСКОЙ ССР И ПРЕЗИДИУМА ЛАТВИЙСКОГО РЕСПУБЛИКАНСКОГО СОВЕТА ПРОФСОЮЗОВ» И «ОТ КОМИТЕТА ПО ГОСУДАРСТВЕННЫМ ПРЕМИЯМ ЛАТВИЙСКОЙ ССР В ОБЛАСТИ ЛИТЕРАТУРЫ, ИСКУССТВА И АРХИТЕКТУРЫ ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОВ ЛАТВИЙСКОЙ ССР», А ТАКЖЕ МАТЕРИАЛ ЛАТИНФОРМа «СЛОВО СДЕРЖАЛИ» О ВЫПОЛНЕНИИ СОЦОБЯЗАТЕЛЬСТВ ТРУЖЕНИКАМИ ПРЕЙЛЬСКОГО РАЙОНА.
ТИХОНОВУ Николаю Александровичу 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Сверхсекретные эксперименты Пентагона
ВАШИНГТОН, 13. Вскрываются новые данные о проведении Пентагоном широкомасштабных исследований по подготовке к ведению биологической войны. Как сообщает журнал «Вашингтон пост магазин», военное ведомство США более чем на протяжении десятилетия осуществляло совместное со Смитсонийским институтом в Вашингтоне сверхсекретный эксперимент, призванный определить возможность использования миграции птиц для переноса болезнетворных бактерий в другие страны. На осуществление этой программы под названием «Проект «Птицы Тихого океана» Пентагон выделил три миллиона долларов. Отгородились щитами полицейских... НЕССЕЛЬВАНГ (Бавария), 13. В осажденную крепость превратилась в эти дни гостиница «Кроне» на главной улице небольшого баварского городка, расположенного невдалеке от границы с Австрией. Щитами полицейских отгородились более 600 ее обитателей участников эсэсовского сборища от гнева прогрессивной общественности ФРГ и других стран. Стены домов на улицах города заклеены плакатами «Нессельванг против эсэсовского сборища!» Четвертый день в гостинице, принадлежащей бывшему эсэсовцу, проводят свою «традиционную встречу» головорезы танковых дивизий СС «Адольф Гитлер» и «Гитлерюгенд». На прошлой неделе в этом же здании «встречались» недобитки из дивизии «мертвая голова». В зале, увешанном знаменами и эмблемами эсэсовских полков и дивизий, устраиваются просмотры геббельсовской кинохроники, участники кровавых походов войск СС на Восток и Запад делятся своими «воспоминаниями». Долой диктатора! ТОКИО, 13. Волна массовых выступлений студентов против диктаторского режима Чон Ду Хвана прокатилась по Южной Корее. Как сообщает агентство Киодо Цусин, многотысячные митинги и демонстрации протеста состоялись в Сеуле, Кванджу и других городах. Манифестанты требовали отставки диктатора, прекращения репрессий, освобождения политических заключенных, проведения демократических выборов. Протесты охватили 26 университетов Южной Кореи. На разгон демонстраций были брошены усиленные отряды полиции. Между студентами и «блюстителями порядка» произошли столкновения. Розыск террористов ДЕЛИ, 13. Силы безопасности Индии принимают решительные меры для розыска и ареста пенджабских экстремистов, организовавших в Дели и некоторых городах штатов Харьяна, Уттар-Прадеш и Раджастхан серию взрывов, в результате которых более 80 человек погибли, многие получили ранения. Строгая охрана введена на границах союзной территории Дели с соседними штатами. Внимательному досмотру подвергается весь автотранспорт, покидающий пределы города и въезжающий в него. Усилен контроль в аэропорту, на железнодорожных вокзалах и автобусных станциях. Ряд районов индийской столицы патрулируют армейские подразделения. По подозрению в причастности к организации террористических акций и связях с экстремистами в различных городах арестованы свыше семисот человек. Полиция обнаружила и обезвредила несколько мин-ловушек, которые террористы оставляли в автобусах, поездах, в местах большого скопления людей.
КОРОТКО
ТОКИО. Около 25 тыс. японцев покончили жизнь самоубийством в 1984 году, сообщается в докладе главного полицейского управления.
ВАШИНГТОН. Дефицит США в торговле с зарубежными странами составил в период с января по март текущего года 28,3 млрд, долларов, что на 16 процентов превышает этот показатель за последний квартал прошлого года. ОТТАВА. 1.439.000 канадцев не имели работы в апреле. Уровень безработицы составил 10,9 проц. наемной рабочей силы страны. ТОКИО. Всеяпонский профсоюз учителей приступил к изданию специального журнала, посвященного вопросам борьбы с попытками властей использовать учебные заведения для насаждения идеологии милитаризма и шовинизма. ХАРАРЕ. Еще три африканца скончались в ходе непрекращающихся волнений на золотом руднике компании «Англо-америкэн» близ южноафриканского города Белком. На шахте уже погибли 19 горняков, свыше 40 получили ранения. ЛОНДОН. На Фолклендских (Мальвинских) островах состоялась официальная церемония открытия нового военного аэродрома, строительство которого было задумано Лондоном в рамках создания так называемой «крепости Фолкленды».
НАВСТРЕЧУ XII ВСЕМИРНОМУ
22 ТЫСЯЧИ ТУРИСТОВГОСТИ ФЕСТИВАЛЯ
На XII Всемирном фестивале молодежи и студентов (27 июля 3 августа 1985 г.) в Москве побывает, как ожидается, примерно 12 тысяч советских и 10 тысяч зарубежных туристов. Специальные фестивальные туры разработало для них Бюро международного молодежного туризма «Спутник». Сегодня уже известна туристическая программа, определены гостиницы, маршруты по СССР, сообщил корреспонденту А. КЛАЗУ заместитель секретаря Советского подготовительного комитета фестиваля (СПК) Михаил БОЛИГУЗОВ.
«Спутник» монопольно занимается в нашей стране молодежным туризмом. Сама идея создания этого бюро зародилась почти тридцать лет назад, когда в Москве прошел VI Всемирный фестиваль молодежи и студентов. С тех пор «Спутник» превратился в одну из крупнейших молодежных туристических организаций мира, ежегодно принимает до 200 тысяч иностранных туристов, а при его посредничестве в зарубежные путешествия отправляются ежегодно примерно 180 тысяч молодых людей из СССР. Бюро имеет более 20 собственных гостиниц и международных молодежных лагерей в различных районах Советского Союза, солидный штат переводчиков, парк автомобилей. При необходимости «Спутник» арендует гостиницы: не только небольшие, но и целые туристические центры, как это будет, к примеру, во время фестиваля. Кстати, впервые в истории фестивального движения все туристы будут жить только в
отелях. Гостиничный фонд нашей столицы позволяет сделать это. «Спутник» получил заявки от своих партнеров из более чем пятидесяти стран с просьбой принять молодых туристов в дни работы XII Всемирного, говорит Михаил Болигузов. Но должен уточнить, что этими заявками масштаб фестивальной туристической программы не ограничивается. Мы готовы, если возникнет такое желание, помимо экскурсий по Москве, предложить туры по стране не только' «просто» туристам, но и членам официальных национальных делегаций. Туры эти, конечно, будут не
сколько отличаться от обычных, поскольку начнутся за несколько дней до открытия фестиваля, а затем возобновятся после его окончания. Но вернемся к туристам. Формула программ, разработанных для них, такова: Москва плюс поездки по СССР. Туристы получат прекрасную возможность познакомиться не только с Москвой и москвичами, но и узнать о жизни советского народа далеко за пределами нашей столицы. Зная уже по опыту работы с молодежной аудиторией ее вкусы, «Спутник» предоставит Гостям возможность не только
увидеть достопримечательности многих советских городов, но и возьмет на * себя организацию встреч зарубежной и советской молодежи, предполагающих широкий обмен мнениями посланцев разных стран по проблемам, волнующим сегодня мир. Ну а в Москве помимо обычной экскурсионной программы все туристы в полном смысле слова станут участниками форума молодежи.
В рамках фестиваля на базе гостиничного комплекса «Орленок» будет работать Туристский центр, главным образом он будет интересен, очевидно, тем членам национальных делегаций, которые занимаются проблемами молодежного туризма, специалистам в этой области. Но мы не исключаем, что и в составах туристических групп окажутся люди, знакомые с этими вопросами или просто интересующиеся ими. Всякий изъявивший такое желание, получит приглашения на мероприятия, запланированные в Центре. В программе работы Центра прежде всего специальные дискуссии. Но не только они. «Орленок» фестивального времени это и выставки о роли молодежного туризма в борьбе за мир, о деятельности туристского органа ВФДМ БИТЭЖ, и широкая культурная программа, и открытые до поздна дискотеки, кафе.
В непосредственной близости от мест проживания как членов официальных делегаций, так и туристов целый день будут работать спортивные комплексы, посещение которых, как мы надеемся, доставит немало приятных минут (а может быть, даже часов) гостям фестиваля. В каждый из дней пребывания в Москве наши гости смогут принять участие и в традиционном забеге «Фестивальная миля». Поскольку на этот раз молодежь мира собирается в 1985 году, то и длина «мили» будет равна 1985 метрам. Специально для туристов на базе лучших столичных дворцов культуры откроются 13 туристских клубов интернациональной дружбы. В их программах помимо встреч «за круглым столом» концерты, кинофильмы, различные выставки. На сценических площадках клубов смогут выступить ансамбли, которые наверняка приедут в Москву как в составах национальных делегаций, так, вероятно, и туристических групп. У этих клубов будет и еще одна особенность опекать их собираются юноши и девушки не только Москвы, но и всех союзных республик. Гости фестиваля таким образом смогут, находясь и в Москве, получить из первых рук максимум информации о жизни молодых людей многонационального Советского государства. И последняя информация: любые детали туристической программы можно выяснить еще до поездки в Москву, обратившись в молодежные туристические организации, поддерживающие контакты со «Спутником».
СКАЖИ, КТО ТВОЙ БРАТ...
Они спросили крестьянина, любит ли он сандинистов. «Да, я люблю революцию, так как она дала мне землю». Тогда они связали крестьянина, выкололи ему глаза штыком, а потом прикончили из автомата...
Об этом страшном эпизоде корреспонденту газеты «Нью-Йорк тайме» рассказала Дина Барреда де Убеда, которая вместе с другими крестьянами пять дней провела в лагере никарагуанских контрреволюционных банд. Ее истязали, заставля
ли смотреть, как пытают других. Крестьян хотели запугать, чтобы они не поддерживали революционное правительство страны. Это сообщение «Нью-Йорк тайме» напечатала после того, как президент Рейган, выступая по радио, назвал сомосовских карателей «борцами за свободу» и «нашими братьями»... Недавно на нью-йоркской Парк-авеню смуглолицый парень всунул мне в руку пачку фотографий. На снимках были изуродованные трупы людей. Под ними надпись: «Такова работа братьев Рейгана. Но это не мои братья! Никакой помощи «контрас»!» В своем выступлении по радио американский президент объявил, что нынешняя Никарагуа находится «за железным занавесом» и что сандинистский режим «грубо нарушает гражданские права». В начале марта общественная организация «Американское наблюдение» опубликовала доклад о положении в области прав человека в Никарагуа. В противоположность утверждениям администрации она сообщила, что права человека в Никарагуа нарушают только антиправительственные повстанцы,. которые похищают, пытают и убивают гражданское население, включая женщин и детей. Доклад составили три видных юриста во главе с быв
шим заместителем прокурора штата Нью-Йорк Ридом Броуди. Они рассказали о 28 случаях террора, совершенных контрреволюционерами против мирного населения в период между сентябрем 1984 года и январем нынешнего. Журналисты «Нью-Йорк тайме» съездили в Никарагуа и проверили на месте достоверность фактов, приведенных в докладе. Они полностью подтвердились. Побывавшие в руках террористов и лишь чудом спасшиеся люди рассказывали им, что контрреволюционеры живьем сжигают захваченных на полях кооперативов крестьян. Нью-йоркский епископ Пол Мур, недавно побывавший в Никарагуа, заявил: «Как мы можем объявлять всему миру, что убийства ни в чем не повинных людей мужчин, женщин и детей часть нашей национальной политики?» В истинных намерениях сандинистских руководителей, которых поддерживают никарагуанцы, могли убедиться и члены высокопоставленной делегации американских священников под руководством нью-йоркского архиепископа О’Коннора. Имто администрация Рейгана не посмела приказать замолчать, как другим гражданам США, посетившим революционную республику. Дискуссия в кулуарах Капитолия, в американской печати подтверждает, что многие американцы, в том числе и политические деятели, против планов Белого дома оказывать помощь бывшим сомосовским палачам и бандитам. Убийцы и насильники не «братья» американскому народу. В. КАВАЛЯУСКАС. Нью-Йорк.
В. КАВАЛЯУСКАС
САЛЬВАДОР: РАЗГУЛ ДЕМОКРАТИИ
ЦЕНТРАЛЬНАЯ АМЕРИКА США: КОМУ НА РУКУ КРИЗИС!
Прошел год после фарса с так называемыми президентскими выборами в Сальвадоре, в результате которых к власти в стране пришел американский ставленник Дуарте. Разрекламированные Соединенными Штатами как большой успех, демократические выборы на деле обернулись для сальвадорцев ужесточением террора и репрессий. Попрежнему здесь без вести исчезают люди, чудовищным пыткам подвергаются в тюрьмах политзаключенные. Ультраправые формирования «эскадроны смерти» осуществля
ют в стране жесточайший террор. Они расправляются с руководителями профсоюзов, всеми, кого они заподозрят в симпатиях к партизанам. Именно на «эскадроны смерти» власти пытаются взвалить всю вину за царящий в стране произвол. Однако на деле уже ни для кого не является секретом, что «эскадроны смерти» тесно связаны с сальвадорской полицией, секретными службами и военной верхушкой. По данным общественных организаций, в Сальвадоре за последние пять лет погибло свыше 45 тысяч мирных граждан, 5 тысяч пропали без вести. Более пяти тысяч прошли через тюремные застенки. Однако разгул террора в Сальвадоре не был бы возможен без всесторонней помощи и поддержки, предоставляемой режиму Соединенными Штатами. ЦРУ США самостоятельно ведет слежку за сальвадорскими прогрессивными деятелями и предоставляет эту информацию охранке. По свидетельству сальвадорцев, которым чудом удалось вырваться живыми из застенков, где арестованных и похищенных подвергают варварским пыткам, американцы непосредственно участвуют в допросах и дают «практические консультации» зо время истязаний. В нынешнем году военная и экономическая помощь режиму возрастет.
НА СНИМКАХ: Жертвы сальвадорского режима.
Участница демонстрации, организованной по призыву комитета матерей сальвадорских политзаключенных и пропавших без вести.
ГАВАНА.
* ГАВАНА. Более миллиона долларов тратит ежедневно Вашингтон на поддержку марионеточного сальвадорского режима, который проводит политику геноцида в отношении собственного народа. Общий объем американской военной помощи правящим кругам этой страны за последние пять лет достиг двух миллиардов долларов, указывает агентство Пренса Латина.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
НЕ КНУТ И НЕ ПРЯНИК Не кнут и не пряник, а глубокое проникновение в психологию животного вот залог успеха дрессировки крупных хищников. К такому выводу пришел известный западногерманский дрессировщик, директор цирка в Билефельде Герд Зимокайт. Его программа основана на том, что обитатели джунглей, Заполярья или тайги работают на арене вместе. «Дрессировщик должен обладать безграничным терпением и стальными нервами», говорит Г. Зимонайт. Разговаривать с четвероногими артистами нужно твердо, но не повышая голоса, уж тем более без щелкающего бича. Главное, чтобы зверь проникся уважением к своему наставнику. ЕЩЕ ОДИН «СТОТЫСЯЧНИК» По предложению руководства футбольного клуба «Интер», в Милане началась подготовка к строительству нового стадиона на 100 тысяч мест. Это будет одиннадцатый по счету «стотысячник» в мире. Напомним, что сегодня в мире насчитывается более десятка крупнейших стадионов: «Маракана» (Рио-де-Жанейро) 200 тысяч мест, «Мурумби» (Сан-Паулу) 150 тысяч, «Сенаян» (Джакарта) 110.000, «Ацтека» (Мехико) 108.000, имени В. И. Ленина (Москва) 103.000, «Ноу камп» (Барселона) 102.000, «Бернабеу» (Мадрид) 101.000, а также стадионы в Киеве, Каире, Тегеране, Ленинграде. С ОЛИМПА В АМАЗОНИЮ Любопытную теорию выдвинул бразильский археолог из университета в Рио-де-Жанейро Эурину Маттьевич. На базе обширного сравнительного исследования археологических памятников и традиций Древней Греции и доколумбовых индейских цивилизаций Перу он утверждает, что между ними осуществлялись активные контакты. Рассказы Гомера и Гесиода о фантастической земле гигантских рек, где наказаниям подвергаются «проштрафившиеся» титаны, считает Маттьевич, относятся к перуанской сельве тропическим джунглям бассейна Амазонки. Огромные змеи, способные задушить и проглотить человека (эпизод гибели жреца Лаокоона и его сыновей при осаде Трои в «Илиаде» Гомера), это анаконды американского континента. Бразильский ученый обращает внимание и на удивительное совпадение мифов Древней Греции и народов Америки.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
ГОСТИ ИЗ ФРАНЦИИ
НОВОСИБИРСК, школа № 162 Академгородка СО АН СССР пополнилась новыми учениками в последней учебной четверти здесь вместе с советскими ребятами занимаются французские лицеисты. Такие поездки, организуемые по инициативе общества «Франция СССР» два раза в год осенью и весной стали уже традицией. Французские школьники совершенствуют свои знания разговорного русского языка и не только на уроках, но и во время вечеров дружбы, спортивных состязаний, в гостях у своих советских друзей, на совместных загородных прогулках и экскурсиях.
НА СНИМКЕ: французские ребята в Клубе юного техника Академгородка СО АН СССР. 

ГИПОТЕЗЫ, ПОИСК, ФАНТАСТИКА
МОЖНО ли ПРЕДВИДЕТЬ БУДУЩЕЕ?
В 1939 году выдающийся физик Альберт Эйнштейн публично заявил, что не верит в возможность использования атомной энергии человеком. Увы, даже титаны мысли не всегда могут точно предвидеть и предсказать развитие науки и техники... «НАУКА БЕЗГРЕШНА, ОШИБАЮТСЯ САМИ УЧЕНЫЕ» «Вся современная наука свидетельствует, что нинакое соединение известных веществ, типов машин и форм энергии не дает возможности сконструировать аппарат, который практически бы подходил для продолжительного полета человека в воздушном пространстве». Эти слова были написаны блестящим американским астрономом Саймоном Ньюкомом приблизительно в то время,_ когда русский моряк Можайский и соотечественники астронома братья Райт, ничего не зная о категоричном суждении Ньюкома, прикрепляли крылья к мотору... И космическим ракетам, также как другому величайшему достижению нашего времени использованию ядерной энергии, не очень-то везло с прогнозами. «Думаю, что мы спокойно можем отвергнуть как нереальные любые планы создания таких ракет...» Это цитата из доклада известного американского ученого В. Буша в Сенате США в 1945 году. До полета Юрия Гагарина оставалось всего 16 лет!.. Один из наиболее характерных примеров неудачного «пророчества» речь председателя Английского научного королевского общества Уильяма Томсона. «Сегодня можно смело сказать, что строительство грандиозного здания физики кан науки наиболее общих качеств и строения неживой материи, основных форм движения в принципе завершено. Остаются лишь мелкие детали, незначительная коррекция...» Эти слова сэр Уильям произнес перед своими коллегам и-академинами в самый канун XX века, который явится небывалым фейерверком самых невероятных научных открытий, в том числе и в области физики. Теория относительности, квантовая механика, электроника, полупроводники, атомная энергия, космическая физика, вот оно, грандиозное здание физики XX века. Как в этом случае не вспомнить ироничное замечание Анатоля Франса: «Наука безгрешна, ошибаются сами ученые»!.. И ВСЕ ЖЕ были люди, сумевшие удивительным образом предвидеть наступление атомного века. Один из них, не ученый-физик, а автор фантастических романов американец Роберт Хайнлайн в 1941 году, за четыре года до Хиросимы, писал в романе «Страшное решение», как американцы производят урановую бомбу, которая в конце войны полностью уничтожает неприятельский город. Так вышло, что многие выдающиеся физики, чьи работы подготовили наступление атомного века, оказались куда худшими пророками, чем писатели-фантасты. И это касается не только идеи ресщепления ядра. Литературоведы подсчитали, что из 108 фантастичных идей Жюля Верна только 10 были ошибочными или абсолютно неосуществимыми. Из 86 предсказаний Герберта Уэлсса осуществились 75. Советский писатель Александр Беляев автор 47 правильных прогнозов из 50... «СЕРЬЕЗНАЯ» НАУКА И «НЕСЕРЬЕЗНАЯ» ФАНТАСТИКА? разведывательное управление США внимательно проверило все факты и быстро вмешалось. Однако выяснилось, что «враг государства», вообще-то говоря, скромный гражданин Соединенных Штатов, автор научно-фан. тастических рассказов по фамилии Картмил. В 1944 году против него было выдвинуто обвинение в шпионаже. В своем рассназе «Последний срок» он сравнительно точно и подробно описал принцип атомной бомбы. И это при том, что сама бомба в США была наистрожайше охраняемой тайной. Первую атомную бомбу взорвали на испытательном полигоне в аризонской пустыне только годом позднее описываемых событий. Картмил легно доказал, что он никакой не шпион: просто воображение у него работало несколько лучше, чем могли представить военные и даже настоящие шпионы из ЦРУ... Несмотря на и впрямь завидное предвосхищение буду, щего, Картмил, конечно, был далеко не единственным, кто, как говорится, утром -смог точно сказать, что произойдет вечером. В сущности, писатели-фантасты во все времена были пророками своих дней, поскольку их воображение предвосхитило множество такого, что исполнилось на практике гораздо позже. Около 1850 года появилась первая в мире метеорологическая станция. А идея создания такой станции была высказана Фрэнсисом Бейконом еще в 1627 году. Его же фантазия создала и подводную лодку: Бейкон описал ее в своей утопической книге «Новая Атлантида». А в 1775 году, т. е. через 150 (!) лет, первая подлодка была построена. Бейкон же «духовный отец» телефона. МОЖЕТ ли научная фантастика предвидеть будущее?
На этот счет всегда существовали разные мнения; как можно догадаться полярные. Долгое время между серьезной наукой и научной фантастикой даже существовала открытая вражда: представители первой утверждали, что добиться больших успехов в своей работе можно лишь в том случае, если кропотливо трудиться над фактами, а не придумывать небылицы. Сейчас барьер между ними стирается, и многие серьезные ученые, прежде затыкавшие уши при словах «научная фантастика», нынче сами пишут ее. Но как бы то ни было, а многие изобретения и открытия прочно срослись в нашем восприятии с предвосхитившей их научной фантастикой. И нам трудно представить, что они сбылись бы без нее. Например, полеты в космос. К. Э. Циолковский, нареченный позже «отцом космонавтики», в 1923 году написал книгу «Путь к звездам». В ней он описал множество фактов, вещей и явлений, характерных для сегодняшней ракетной техники и космонавтики вробще: принцип многоступенчатости ракеты, скафандры и т. д. Первый лазер был создан в 1960 году. Но нак луч смерти он был описан Алексеем Толстым еще в 1923 году в книге «Лучи смерти», а после Айзеком Азимовым и Дж. Макинтошем. Немецкий математик и физик Курт Ласвиц известен и как писатель-фантаст. Он предсказал появление космических станций и солнечных батарей. «Изобрел» он и фотоэлементы: ими в его романе «На двух планетах» пользовались марсиане, чтобы открывать и закрывать двери. В своих планах запуска космического зонда к Сатурну американцы использовали старую идею: подвести зонд так близко к Юпитеру, чтобы его не поглотило силовое поле планеты, но в то же время сообщило необходимое ускорение для достижения Сатурна. Этот метод давно описал Ганс Доминик «немецкий Жюль Верн», только в его романе был описан полет на Марс. Доминик осмелился проникнуть и в тайны атомной физики. В романе «Атомный вес 500», он описал элемент, неизвестный науке, со сверхтяжелым ядром и потому невероятными свойствами. Долгое время наука утверждала, что тяжелые атомы распадаются быстро, и потому сверхтяжелые злементы просто немыслимы. Однако сегодня ученые считают, что такие элементы могут быть открыты. И ФАНТАЗИРОВАТЬ, И ДЕЛАТЬ! Французский философ XIX века Огюст Конт, автор афоризма «Если знаем, то можем предвидеть, если предвидим можем делать», сам, однако, последовательным поклонником своей философии не был. Он утверждал, что человечество никогда не узнает химический и минералогический состав звезд. Да, в его время трудновато было представить, как можно сделать химический анализ столь отдаленных от нас тел. Трудно, но не невозможно, ибо такой метод, по сути дела, уже существовал. Еще в XVII веке, за двести лет до Конта, Исаак Ньютон совершил первые наблюдения спектра солнечных лучей. В XIX веке идея спектрального анализа буквально витала в воздухе. Взаимосвязь между спектром и свойствами материи была открыта в 1859 году, через два года после смерти Конта... Конт мог избежать своего ошибочного утверждения, если бы смог не замкнуться на непосредственном химическом анализе, который можно совершить, лишь имея предмет под рукой; но для этого ему надо было обладать особенным качеством «ясновидением мысли»... «НЕТ НИ МАЛЕЙШЕГО СОМНЕНИЯ в том, что ТЕОРИЯ, ИДУЩАЯ ВПЕРЕДИ НАС, БЕЗУМНА. НАСТОЛЬКО БЕЗУМНА, ЧТО МОЖЕТ БЫТЬ ПРАВИЛЬНОЙ». Это слова выдающегося физика Нильса Бора, произнесенные им во время дискуссии с коллегами по вопросам теории элементарных частиц. Эта дискуссия явилась предсказанием открытия новых частиц материи, их состава. «Возможно, придумают приспособление, с помощью которого корабль будет плавать, управляемый всего одним человеком, со скоростью большей, чем корабль, переполненный гребцами. Возможно, придумают телегу, которая сможет перемещаться очень быстро без помощи животных. Возможно, сделают летающие машины и машины, которые дадут возможность человеку ходить по морскому дну...» Что позволило Роджеру Бейкону, замечательному английскому мыслителю, написать эти слова в XIII веке? Смелость и раскрепощенность мысли? Да. И еще одно свойство человеческого разума исключительная и проницательная фантазия. Леонардо да Винчи жил 500 лет назад, а в его работах мы видим описание и чертежи ткацкого станка, печатной машины, парашюта и даже вертолета. Он сделал замечательные открытия в анатомии, ботанике, физике и астрономии. Фантазия не только игра разума, свободный полет воображения, мечта о прекрасном. Это нечто более значительное, без чего человечество не знало бы прогресса. «Все, что человек может представить в своих фантазиях, он может и воплотить в жизнь». Эта мысль принадлежит Жюлю Верну. А он знал, что говорил.
С. ВИТАЛИЧ 

РИГА-РОСТОК: РЕЙС ПАМЯТИ
...ТЕПЛОХОД «Ауэрсберг» входил в Рижский морской торговый порт. Члены судовой организации Союза свободной немецкой молодежи готовились к торжественному мероприятию. В комитете комсомола Латвийского морского пароходства тоже шли последние приготовления. Франк Хирш, матрос, секретарь судовой организации ССНМ, уже восьмой год ходит в море. На «Ауэрсберге» со дня спуска на воду в 1983 году. Нынешний рейс в канун дня освобождения Германии от фашизма стал для него ответственным, поэтому Франк заметно волнуется. Команда «Ауэрсберга» 27 человек, из них 12 членов ССНМ. Экипаж постоянный
участник «Моста Дружбы». Это международное социалистическое соревнование вот уже одиннадцать лет ведут молодые моряки и докеры Латвийского морского пароходства и Комбината судоходства и портового хозяйства ГДР. Много полезных и интересных дел проводится в ходе соревнования: встречи с ветеранами Великой Отечественной войны и антифашистского движения, совместные выставки научно-технического творчества молодежи, поездки в братскую страну для обмена опытом. Два года назад во время встречи молодежи социалистических стран «За мир и разоружение» по «Мосту Дружбы» через Балтийское море в Росток был доставлен факел ми
ра и дружбы, зажженный в Риге, у Вечного огня на Братском кладбище. От него был зажжен Вечный огонь у памятника революционным матросам в Ростоке. ...У опущенной аппарели современного судна приостановлена разгрузка: на причале выстроились члены судовой организации ССНМ, курсанты Рижского мореходного училища, докеры, рабочие Рижского судоремонтного завода. Молодые труженики Латвийского морского пароходства собрались здесь, чтобы передать немецким морякам венок. Он будет возложен н памятнику советским воинам-освободителям в Ростокском округе ГДР. Этот день у Александра Богданова, докера-механизатора КМК имени Иманта Судмалиса, члена комитета комсомола пароходства, рабочий. К причалу он подъехал на автопогрузчике. Александру предстоит передать памятный венок.
Он имеет на это право. Бригада одна из передовых в порту, работает уже в счет апреля 1986 года, активно участвует в интернациональном соревновании. ...Минутой молчания собравшиеся почтили память всех тех, кто отдал свои жизни в борьбе с фашизмом. Звучит гудок «Ауэрсберга». Венок торжественно проносится по аппарели судна. «Ауэрсберг» уже пришел в Ростон. Венок, переданный молодежью Советской Латвии, возложен к памятнику советским воинам.
В. Димов
НА СНИМКЕ: председатель совета ветеранов войны Рижского морского торгового порта И. С. Стрильревер и докер А. Богданов передают венок радисту теплохода О. Виткопфу и матросу Д. Тильбу. Фото С. КАРТАШОВА. 

ЭСТАФЕТА
МЫ БУДУЩИЕ СТРОИТЕЛИ так назывался состоявшийся в 19-м Рижском среднем профессионально-техническом училище слет-конкурс школьников, осваивающих профессии строителей в межшкольных учебно-производственных комбинатах города Риги. На совместно организованном Министерством строительства Латвийской ССР, Министерством просвещения. Государственным комитетом по профессионально-техническому образованию республики слете ребята не только узнали много интересного о профессии строителя, но и показали, чему уже сумели научиться. Конкурсы по профессиональному мастерству юных штукатуров, маляров, каменщиков, столяров и электриков-строителей назвали своих победителей. Обладателем первого места стала команда учеников межшкольного учебно-производственного комбината Ленинградского района города Риги
НА СНИМКАХ: Ж С кубком победителя команда межшкольного УПК Ленинградского района города Риги. А Хорошие знания на конкурсе показали будущие каменщики. Дополнительные очки командам приносили и капитаны, державшие ответ перед строгим жюри. Фото В СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ. 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ «СМ»
«ДЕНЬ Победы, как он был от нас далек...» Да, в 41-м, 42-м он был дальше от наших отцов и матерей, чем от нас сегодня, 40 лет спустя. Тогда до него было еще столько тяжелых испытаний, горьких утрат, нечеловеческих страданий и лишений] Сегодня нас отделяют от того майского дня 45-го годы мирного созидательного труда, счастливой юности новых поколений, покой и радость мирной жизни. Поклон низкий тем, кто кровью своей заплатил за это. Нам, молодым, завещано беречь мир и идеалы, за которые сражались отцы и деды. Радостно находить в читательской почте подтверждение тому, что нашей молодежи присущи лучшие качества _ предшествующих поколений Страны Советов. Ветеран КПСС, участник Великой Отечественной войны И. В. КОЗЛОВ пишет о том, как он был тронут вниманием и заботой комсомольцев студенчесного строительного отряда «Дзинтарс» Рижского медицинского института, которые вызвались помочь ему привести в порядок квартиру к празднику. И. В. Козлов вспоминает, как в 20-е и 30-е годы комсомольцы ФЗУ, где он учился, брали шефство над одинокими старыми кадровыми рабочими, нуждающимися в помощи. С большим желанием юноши и девушки выполняли для стариков различные домашние работы. Это имело большое моральное значение и для комсомольцев, и для бывших тружеников. Ветеран благодарит студентов за то, что они продолжают славные традиции его молодости, и считает, что это гуманное дело необходимо шире распространять в нашей республике. А вот что пишут ветераны Великой Отечественной войны ИВАНОВ, МИЛОВАНКИН, ЛАКИС, АНДРЕЙЧИКОВ и другие, которые накануне праздника Великой Победы вынуждены были находиться на лечении в Республиканской больнице им. П. Страды ня: «Нам хотелось бы через редакцию поделиться со своими товарищами теми трогательными минутами, которые мы испытали, будучи приглашенными на вечер, посвященный памяти павших в годы войны, и выразить свою искреннюю благодарность студентам Н!-го! курса Рижского медицинского института и администрации больницы, организовавшим этот вечер воспоминаний специально для ветеранов войны. Война нас застала совсем молодыми. Многим из нас пришлось уйти на фронт прямо со школьной скамьи и уже на следующий день вступить в бой с врагом. По-разному складывались наши боевые пути. Каждый раз, оправляясь в госпиталях от боевых ранений, мы снова возвращались на передовую, чтобы исполнить свой долг. Прошло 40 лет, но старые раны напоминают о себе, вынуждая нас проводить многие недели в больничных палатах. Очень горько было сознавать, что мы останемся несколько в стороне от праздника, и какой же радостью было для нас неожиданное приглашение студентов-медиков на организованный ими вечер. В последнее время многие сетуют на черствость и равнодушие молодых. Мы в корне не согласны с этим. Ребята, выступавшие перед нами, каждым словом своим, каждой песней утверждали нас в правоте нашего мнения. Такие же ребята были там, среди нас в те далекие сороковые годы, когда Победа еще только ковалась. На концерте прозвучали песни военных лет памятные всем «Темная ночь», «В землянке», «В лесу прифронтовом» и другие. В литературно-музыкальной композиции прозвучали стихи Майорова, Наровчатова, Дудина, Джамиля, Друниной, Рождественского. Ребята вложили в свое выступление столько душевной чуткости, теплоты и сердечности, что многие из нас не смогли удержать слез. Мы вспомнили своих друзей, себя, погибших товарищей. Верится, что из этих студентов получатся настоящие врачи, настоящие люди, готовые в любую минуту прийти на помощь человеку, исполнить свой профессиональный и гражданский долг». Именно такую готовность прийти в трудную минуту на помощь человеку проявил Александр Вилкс, о мужественном поступке которого мы узнали из письма Галины Николаевны ЧАШКИНОЙ. Это случилось под вечер 22-го апреля на реке Малая Югла. Сын Галины Николаевны Михаил катался на байдарке. Под мостом, где сильное течение и перекаты, лодка перевернулась. Михаил попал в сильный водоворот. Два часа он боролся со стихией, силы покидали его. Мокрая одежда, отяжелевшие сапоги тянули ко дну. Увидев перевернувшуюся байдарку, Саша бросился на помощь другу. Несмотря на ледяной холод, водовороты, большую глубину он сумел вытащить тонущего товарища. «Я, мать Миши, от всего сердца благодарна Саше за то, что он, рискуя своей жизнью, спас моего сына. Работает он в Республиканском узле радиовещания, радиосвязи и телевидения Министерства связи Латв. ССР». Галина Николаевна выражает благодарность также медицинским работникам: доктору Аушкапу, лечащему врачу Калвису и всему персоналу 4-го отделения 4-й городской больницы, которые оказали юноше своевременную и квалифицированную медицинскую помощь. 

ДВЕ ВСТРЕЧИ
Рассказ-воспоминание участника Великой Отечественной войны, советского летчикаистребителя
Разные бывают встречи. Порой ошеломляющие! Вот такая, я бы сказал, немыслимая встреча произошла у меня несколько лет назад. В один из осенних дней 1977 года я оказался вблизи станции метро «Маяковская»: ходил в книжный магазин на улице Горького. Хотелось купить альбом «Возвращенные сокровища» великолепное издание репродукций картин Дрезденской галереи, которые, как известно, Советская Армия спасла в конце Великой Отечественной войны во время Пражской операции, а затем они были возвращены немецкому народу. Довольный своей покупкой, я направился в метро. На улице, в людском потоке меня остановил шедший навстречу высокий, подтянутый человек, А я вас знаю! и выбросил при этом руку, нацелив мне в грудь, как пистолет, тонкий длинный палец. Возможно. Ну и что? ответил я. А вы меня не узнаете? спросил он с легким иностранным акцентом, заметно волнуясь. Нет. А это ни о чем вам не говорит? Ваша работа... И он коснулся рукой глубокого шрама, который пересек его лоб, брови, губы и подбородок, разделив одутловатое лицо на две неравные части. Нет. Тогда он, отведя меня за локоть в сторону, быстро заговорил, напоминая мне отдельные эпизоды какого-то воздушного боя. Я почти не слушал его, изумленный тем, что он меня действительно знает. Я же решительно не представлял себе, кто этот иностранец. А он повторял и повторял: Марков... Марковна! Ворошильска область! Ворошиловградская, механически поправил я его. Я, я... Ворошиловградская... речка Дернул. Нас было двенадцать «мессер», вас пятерка. И тут я вспомнил! Вспомнил четко и ясно один из многих дней войны. Этот че-. ловек со шрамом, которому наверняка под семьдесят, неожиданно пробудил во мне воспоминания о тяжелом воздушном бое в небе Украины. ...НАШИ сухопутные войска вот уже несколько дней упорно сдерживали натиск превосходящих сил противника, который рвался к Миллерово и Ростову. Вражеские «юнкерсы» под прикрытием «мессершмиттов» все светлое время суток наносили массированные бомбовые удары по боевым порядкам советских войск. Накал ожесточенных боев на земле и в воздухе возрастал с каждым днем. В один из таких летних дней мы повторно вылетели пятеркой истребителей, чтобы прикрыть свои войска с воздуха. Мы были уже в заданном районе, когда на сероватодымчатом горизонте показалась девятка тяжелогруженых «юнкерсов». Не замеченные ими, набрав высоту, мы оказались левее и выше. И сразу же атаковали со стороны солнца. Атака оказалась внезапной. Три бомбардировщика ведущего звена загорелись, боевой порядок остальных самолетов противника расстроился. Сбросив бомбы на свои войска, «юнкерсы» поспешно удалялись на запад. Преследовать их мы не стали, и, снова набрав высоту, ушли в сторону солнца поджидать очередного налета вражеских самолетов. Вскоре на том же серовато-дымчатом горизонте появилось двенадцать быстро увеличивающихся точек. Это оказались фашистские истребители. Они шли «расчистить воздух» для своих бомбардировщиков. Ведущий капитан Баранов приказал: ' Атакуемl.. Завязался бой. Вдруг истребитель, замыкавший нашу пятерку, задымил, сделал резкий переворот через крыло, пошел, снижаясь в сторону своих войск. «Казимир Дебой, неунывающий Казя... у него нет рации... что с ним?» Нас осталось четверо. Чувствуя численный перевес, фашисты наседали дерзко и нагло. А мы, замкнув круг, подхлестнутые желанием отомстить за сбитого товарища, сцепились с ними в яростной схватке. Вот уже два «мессершмитта» задымили и, войдя в крутое пике, стали разваливаться. Клюнув дважды острым носом, пошел к земле третий самолет с крестом. А четвертый, после короткой очереди Баранова, взорвался. Остальные летчики противника как бы пообмякли: атаки их утратили дерзость. Вдруг я увидел, как пара «мессершмиттов», которые не участвовали до того в бою, пошла в пике на самолет капитана Баранова. Едва успел бросить ему по радио:
Резко левый разворот! Капитан Баранов рванул машину в левый вираж сноп огня прошел между нашими самолетами. Ведущий «мессершмитт», который только что вел огонь по самолету Баранова, начал выходить из пике перед носом моего истребителя. Я дал короткую очередь и увидел, как от голубовато-серого брюха фашистского стервятника с черными крестами на желтом фоне, отскочили кусочки дюраля. Так и не выйдя из пикирования, он взорвался. Летчик, чудом вынырнув из обломков своего само* лета, повис на парашюте. «Там тебя подберут», подумал я тогда, проводив его взглядом. Помню, как в наушниках я услышал взволнованный голос капитана Баранова: Спасибо, браток!.. Мы возвращались на свой аэродром... Капитан Баранов сел первым, я последним, так как прикрывал посадку группы. Едва я вылез из самолета, как наш ведущий сгреб меня в охапку и, крепко прижимая к себе, срывающимся, глухим от волнения голосом проговорил: Спасибо, браток, ой какое же тебе спасибо!!. потом добавил: Быть бы мне на том свете, если б не ты! Ведь я совсем не ждал этого удара! Глубоко вздохнув, капитан Баранов опустил голову и медленно побрел к стоянке своего самолета. Вдруг резко обернулся: Ух, как ты его раскромсал Это ему за Казю! Мы готовились к очередному вылету, когда меня вызвали в штаб дивизии. Зачем не знал. Когда я вошел в избу, дежурный по штабу както многозначительно улыбнулся, подал руку и, крепко пожимая, сказал: Какую-то важную птицу завалил ты сегодня. В чине подполковника твой «крестник». Хвастал на допросе, что счет потерял сбитым истребителям французским, английским, голландским. Врет, конечно. Но наших точно цифру назвал двадцать два. Садись, я сейчас. Через минуту дверь открылась, и меня позвали. Полковник усталый, с синевой под глазами, поднялся изза стола и, пожимая мне руку, спросил: Ну как прошел бой? Сложный был. Численное преимущество за ними... Да, численное преимущество... нахмурился полковник и отошел н окну. Сейчас тяжело не только нам, летчикам... Но мы будем драться! Беспощадно будем уничтожать захватчиков! жестко сказал командир дивизии. Вы хотели видеть летчика, который сбил вас, полковник сурово посмотрел на пленного и кивнул в мою сторону: Вот он! Пленный, на вид ему лет тридцать пять, высокий, атлетического телосложения, рыжий, густые веснушки даже на кистях рук, пол-лица и глаз забинтованы, сидевший до того вполоборота ко мне, развернулся всем корпусом и уставился на меня. Затем окинул несколько раз меня сверху вниз одним глазом, зло сверкнувшим из-под белой марлевой повязки, и, вскинув подбородок, замотал головой: Нет! Этот юнец не мог сбить Отто Шульца, категорически запротестовал он, довольно хорошо изъясняясь по-русски. В тот момент я, наверно, не выглядел бравым летчиком: в свои неполных восемнадцать лет был ростом мал и худ, обмундирование сидело несколько мешковато на складе не нашлось по мне... Именно он сбил! подтвердил командир дивизии. Расскажите, сержант Рублев, отдельные эпизоды боя, известные только его участникам. И когда я закончил рассказ, немецкий летчик встал, отстегнул марлю, снял «рыцарский крест 2-й степени» (одна из высших наград рейха) и протянул его мне, щелкнув при этом каблуками. Возьмите, вы достойны «рыцарского креста»! Я взял крест двумя пальцами, как бы боясь обжечься, и, болтая им перед его глазами, сказал: На этой железке, разукрашенной бриллиантами, кровь моих братьев по оружию, кровь расстрелянных советских людей... Как я могу принять его? И в сердцах бросил крест под ноги фашистскому асу. Зачем же так?.. и он поднял свой орден, ведь я уже лежачий противник, апо русской пословице лежачих не бьют! Противник?! переспросил я. Нет, ты враг! Наступила пауза, воспользовавшись которой, я с разрешения комдива вышел. ...НО ВЕРНЕМСЯ к станции метро «Маяковская». Ошеломленный встречей, я молчал. Как он мог узнать меня?! А узнавший меня немец напористо призывал вспомнить воздушный бой, допрос его в штабе... Вспомнил, вспомнил! И «рыцарский крест» вспомнил... Отто Шульц покраснел. Откуда вы знакомы? это спросил по-немецки его попутчик, переведя взгляд с Шульца на меня.
Шульц неожиданно засмеялся и сказал не столько ему, сколько мне: Благодаря этому русскому я счастливо был «выбит» из второй мировой войны. Эти слова заставили меня взглянуть на него по-иному: тот Отто Шульц, которого я сбил, для меня ясен. А кто этот Шульц? Ведь в мире многое изменилось... И мне захотелось с ним поговорить. Скажите, пожалуйста, как вы узнали меня? Ведь сколько времени прошло!.. Да и встреча-то была в сущности мимолетной! О-о-о... вам это, пожалуй, не понять! И все-таки?.. Не знаю, как объяснить поглубже. Ваше лицо врезалось в мою память так же навечно, как вот этот шрам на лице. Многие годы, особенно в плену, спорил я с вами едва ли не день за днем. Это было какое-то наваждение. Я люто ненавидел вас за то, что вы обратили меня в пленного, перечеркнули всю мою судьбу! Видимо, заметив что-то в моих глазах, Отто Шульц поднял руку, как бы предупреждая возможные мои возражения: Согласитесь, что плен не есть курорт, даже пусть такой гуманный плен, как ваш, русский, и представьте себе такое: летчик ас, удостоенный всех высших наград рейха за боевую доблесть, был брошен каким-то юнцом в пучину неимоверных нравственных страданий... Не напали бы вероломно на нас, не попали бы в пучину... О-о-о, вы правы... У меня было достаточно времени поразмыслить над своей судьбой и над судьбами народов, ввергнутых нацизмом во вторую мировую войну. Но сейчас я только отвечаю на ваш вопрос: почему я узнал вас среди тысяч и тысяч?.. Отто пристально посмотрел на меня: Так вот, продолжал он, в своих бесконечных тайных монологах я искал ответа, почему именно мальчишка-сержант сбил меня, а не многоопытный летчик, такой же ас, как я? Постепенно вы стали моим невидимым спутником. А ваши глаза долго преследовали меня даже во сне: обвиняли... призывали к ответу... Шульц продолжал: В конечном итоге я пришел к выводу: если такие мальчики, как вы, сбивают таких... как это сказать по-русски... многооперившихся, как я, подобных фактов на советско-германском фронте было множество, то русских победить невозможно! Попутчик Шульца о чемто быстро заговорил, я только уловил, что они ИЗ ФРГ, что отстанут от какой-то группы, если не поспешат. Шульц кивнул и повернулся ко мне: А вы не здорово изменились, разве только вот немного выросли. Мне и самому сейчас удивительно, как это я вас узнал? Это вышло необъяснимо, импульсивно. Впрочем, я всегда с собою говорил: если встречу его узнаю! И неожиданно спросил: —. У вас есть сын? Есть. И у меня. Прощайте, всего вам наихорошегоl чуть поклонился, опустив руки по швам. Господин Шульц!.. Слушаю!.. Примите на память о нашей встрече, и я протянул ему альбом. О-о... это мне? Такой подарок?.. Айн момент... сделайте мне еще приятное: напишите два слова от кого... Раскрыв альбом, я написал: «Пусть же наши сыновья никогда не встретятся в небе как враги. Лучше друзьями на конгрессах мира. Иван Рублев, гвардии подполковник запаса». Я смотрел вслед удалявшимся немцам. Отто Шульц нес альбом, прижимая к груди непривычно для мужчин обеими руками, словно ребенка. Вскоре он затерялся в людском потоке. Я вернулся в книжный магазин. Альбом уже был распродан. Но я не жалел... Подполковник И. РУБЛЕВ, ветеран Великой Отечественной войны. АПН.
И. РУБЛЕВ
ДВЕ ВСТРЕЧИ 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
НОВЫЙ ПОРЯДОК ОПЛАТЫ
«Расскажите, пожалуйста, о новом порядке оплаты за детские сады и ясли. Чем он был вызван? И. СИДОРЕНКО, Лиепая». Совет Министров СССР постановлением от 12 апреля 1984 года утвердил новые натуральные нормы питания детей в дошкольных учреждениях. Стоимость питания возросла на 10—15 процентов, увеличены порции на мясо, молоко, овощи и фрукты. Этим же постановлением с 1 июля 1984 года установлен новый порядок оплаты за содержание детей в детских садах и яслях. Теперь учитывается общий доход семьи и число членов семьи. Семьи, где доход на одного члена семьи не превышает 60 руб. в месяц, совсем освобождаются от оплаты за содержание детей в дошкольных учреждениях. Семьи, имеющие доход на каждого члена семьи свыше 60 руб. до 80 руб., будут платить по-прежнему. Максимальный размер платы за ясли от 14 до 17 руб., за детский сад от 16 до 21 руб. (в зависимости от режима работы детского учреждения). Максимальную плату будут вносить те семьи, где на каждого члена семьи в месяц приходится более 200 рублей. Совокупный доход
И. СИДОРЕНКО
семьи определяется за истекший календарный год. В доходе семьи учитывается: заработная плата родителей, надбавки и премии, доходы от личного подсобного хозяйства, доходы от сдачи внаем жилой площади под дачи (в курортной и дачной местности), получаемые алименты, пенсии, пособия. Совокупный Доход за год делится на 12 месяцев и на число членов семьи. В состав семьи включаются: муж, жена, находящиеся на их иждивении дети, не достигшие 18 лет или старше этого возраста, получающие пособия как инвалиды с детства 1 и II гр., а также проживающие совместно с супругами их нетрудоспособные родители, если они не получают пенсию. Семьям, имеющим четырех и более детей, размер начисленной платы сокращается на 50%. В этом случае учитываются все дети, независимо от возраста. Содержание одного ребенка в детском саду стоит более 500 рублей в год. Можно подсчитать, какую огромную помощь оказывает государство семьям, если детей, посещающих детские дошкольные учреждения, в нашей стране более 15 миллионов. 