курс ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОГРЕСС
СО СТОЛА КОНСТРУКТОРА В ПРОИЗВОДСТВО
Испытательным полигоном украинских ученых стала Вентспилсская перевалочная нефтебаза после того, как технические новинки киевлян стали поступать в производство прямо с конструкторского стола. Сейчас на предприятии ведутся испытания еще одной автоматической установки, созданной в Институте технической теплофизики АН УССР экспресс - анализатора примесей свинца в нефти. Прежде такие операции занимали три—четыре часа, затягивалась и обработка судов. Автоматика способна мгновенно выдать более сотни характеристик топлива. Ранее для этого потребовалось бы дополнительно 50 человек. Еще недавно внедрение новой техники растягивалось на годы. Опробовали ее в условиях НИИ. Поскольку переговоры с учеными велись через третье лицо главки производственников не всегда удовлетворяло то, что предлагал институт. Изменить традиционную практику помогла инициатива работников предприятия. Узнав от коллег из Феодосии о существовании в Киевском институте необходимого им прибора, вентспилсские производственники установили прямые контакты с учеными, с которыми затем заключили и долгосрочный договор о сотрудничестве. Экономический эффект такого сотрудничества почти полмиллиона рублей в год. Л. СОЛОВЬЕВА, корр. ЛАТИНФОРМа.
Л. СОЛОВЬЕВА 

СОВЕЩАНИЕ В ЦК КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
21 июня в Центральном Комитете Компартии Латвии состоялось совещание первых секретарей горкомов и райкомов партии, председателей исполкомов городских и районных Советов народных депутатов, руководителей и секретарей парторганизаций министерств и ведомств, работников Академии наук, вузов, НИИ и НТО, ответственных работников ЦК Компартии Латвии, Президиума Верховного Совета, Совета Министров Латвийской ССР, Латвийского республиканского совета профсоюзов, ЦК ЛКСМ Латвии, руководителей средств массовой информации республики. Совещание открыл первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. На совещании были рассмотрены вопросы, связанные с дальнейшим совершенствованием проекта плана эконо
мического и социального развития Латвийской ССР на двенадцатую пятилетку в свете решений апрельского (1985 г.) Пленума ЦК партии и установок совещания в ЦК КПСС по вопросам научно-технического прогресса, а также с заготовкой кормов в республике и мерами по ее ускорению. По рассматриваемым вопросам перед участниками совещания выступили заместитель председателя Совета Министров, председатель Госплана республики М. Л. Раман, секретарь ЦК Компартии Латвии В. А. Чемм. В работе совещания приняли участие товарищи Э. Я. Аушкал, Я. Я. Вагрис, А. В. Горбунов, В. И. Дмитриев, К. И. Нюкша, Ю. Я. Рубэн, П. Я. Страутманис, А. К. Зитманис. ЛАТИНФОРМ. 

ДЕЛЕГАЦИЯ ОБОРОННОГО ОБЩЕСТВА МНР В РИГЕ
В нашей республике находится делегация Оборонного общества Монголии. Ее возглавляет заместитель председателя Великого Народного хурала МНР, председатель Центрального совета Общества содействия обороне МНР, космонавт-исследователь, Герой Советского Союза и Герой Монгольской Народной Республики генерал-майор Ж. Гуррагча. 21 июня делегацию принял заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР В. М. Круминь. Гости из братской Монголии, которых сопровождал председатель ЦК ДОСААФ Латвийской ССР генерал-майор Э. Я.. Эвин, посетили Рижский кРаснознаменный институт инженеров гражданской авиации имени Ленинского комсомола, где ознакомились с деятельностью оборонной организации, техни
ческих и спортивных секций. Они встретились со студентами института, приехавшими на учебу из Монгольской Народной Республики. В Рижской автошколе и на бикерниекском спортивном комплексе ДОСААФ республики члены делегации осмотрели учебно-материальную базу, познакомились с методическими разработками и организацией подготовки водителей автомобилей, классных спортсменов. В программе пребывания гостей из МНР посещение Юрмалы, знакомство с деятельностью городского комитета ДОСААФ и одной из первичных организаций оборонного общества Латвии, с организацией отдыха трудящихся в городе-курорте. Сегодня делегация отбывает в Москву. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
ВНЕДРИМ! СО ВРЕМЕНЕМ...
Полгода назад газета «Правда» в небольшой заметке рассказала читателям о новом электромеханическом счетчике, созданном в Рижском ТТУ. Разработал этот прибор, позволяющий вести учет потребляемой электротранспортом энергии, молодой инженер управления комсомолец Александр Глушков. И вот недавно наш нештатный корреспондент отправился в ТТУ с заданием узнать, как прижилась на транспорте новинка, а заодно рассказать читателям о молодом новаторе, о новых его замыслах. Результат оказался неожиданным: счетчик по-прежнему существует в единственном экземпляре, который украшает коллекцию изобретателя, ну, а сам Глушков... Впрочем, эту запутанную историю нужно раскручивать по порядку.
ИМЕТЬ ИЛИ НЕ ИМЕТЬ? ...Серенькая, невзрачная с виду коробочка. Она умещается на ладони. Это не что иное, как новый вид всем давно знакомого квартирноно электросчетчика. Разница лишь в том, что «наш» подключен к сети переменного тока, а новый к сети постоянного. Кроме того, традиционный «домосед» к жизни кочевой никак не приспособлен, ему надежные стены, крепкий фундамент подавай, иначе он работать отказывается. А счетчик Глушкова в состоянии переносить всевозможные перегрузки вибрацию, изменение температуры и влажности. Вроде бы, пустячок. Но стоило только описанию его появиться в печати, как в адрес администрации ТТУ пошел небывалый поток писем (он и сейчас не иссяк) из других республик, из Москвы и Ленинграда, из городов малых и больших, «провинциальных» и столичных с просьбой выслать схемы и чертежи счетчика Глушкова. Из Ленинграда сообщают, что подобные разработки ведутся в одном из научно-исследовательских институтов, но безрезультатно, так как ни один из образцов не выдержал испытаний на вибронадежность... Что и говорить, новый счетчик вещь нужная. Вот, например, то же Рижское ТТУ один из основных потребителей электроэнергии в городе. Не то, чтобы слишком уж бездумный потребитель: и экономить каждый киловатт на собраниях призывают, и не ленятся напоминать, чтобы «выходя, гасили свет». Ну, а к экономии по большому счету не подступиться, потому
что каждый конкретный троллейбус потребляет электроэнергию практически бесконтрольно, ничуть не лимитируя свой «аппетит»... Смело можно предположить: прослышь руководители ТТУ о том, что где-то за морями, за долами создали хитроумцы удобный счетчик, тут же сами сели бы за письмо: не сочтите за труд, пришлите, мол, образчик! Но, к несчастью для изобретения, оно родилось тут же, в ТТУ. И похоже, сработал расхожий принцип: «что имею не ценю...». Счетчику уже без малого два года. А к делу он так и не приставлен. И, похоже, не волнует это никого. Может, не представляют себе наглядно, каким может быть эффект от внедрения? Вот и Глушков (он, кстати, из необидчивых) так подумал. И по личной инициативе вместе с водителем Алексеем Жажиевым провел эксперимент. ХОРОШЕГО ПОНЕМНОЖКУ? Рассказывает Алексей Жажиев: Троллейбус уже пятый год вожу, ну, естественно, шофер первого класса. Но, представьте, у Сашиного счетчика
«в учениках» побыл с немалой для себя пользой. Времена эксперимента с удовольствием вспоминаю. Прежде всего дисциплинированность. Вот с нее все и начинается. Едешь, а он, этот аппаратик, щелкает, слышно его хорошо, но щелчки неназойливые, водителю не мешают. Наоборот помогают. В дорожной ситуации, например. Подчиняясь невольно щелчкам,
реагирующим на нажатие ходовой педали и педали тормоза, стремишься уменьшить их количество. Вон там, в нескольких метрах впереди, «жигули» притормозили, а пока проезжаешь эти «запасные» метры, глядишь, «жигули» набирают скорость, и обходишься без лишних переключений. А до счетчика я, честно признаюсь, мало учитывал эту дополнительную возможность соблюдения дистанции. В целях безопасности, конечно, сохранял в запасе положенные метры, но педали при этом все равно работали непрестанно. (Кстати, у новичков, прежде чем они научатся ездить экономно, педали переключаются гораздо чаще, чем у опытных водителей. А ведь чем чаще «дергаешь» педали, тем быстрее изнашивается двигатель.) Чего греха таить, бывало, на маршруте выясняется, что едешь с какой-нибудь мелкой поломкой, чаще все тот же двигатель (самая сложная часть машины) искрит. В таких случаях дорабатываешь смену и потом ставишь троллейбус на ремонт... Но стоило мне в подобной ситуации посмотреть на показания счетчика, услышать его лихорадочное щелканье стало ясно, что эксплуатировать моего «больного» дальше нельзя. Прибор помог мне стать бережливым. За каждую смену во время эксперимента я экономил электроэнергии на двадцать рублей. Это в среднем, а ведь цифру можно при желании и удвоить! Вот Глушков подсчитал, что в ТТУ за год водители могли бы сберегать примерно пятнадцать с половиной миллио
нов киловатт-часов электроэнергии! Когда снимали счетчик, поверьте, охватывало недоумение как отказываться от таного помощника, от такого необходимого в нашем сложном деле аппарата? Цу что ж, и без него, конечно, пассажиров можно перевозить, но нелепо же такими выгодами пренебрегать! Тут и водителю польза, и предприятию, и государству.
МНОГО ШУМА И... НИЧЕГО Стоит ли поднимать столько шума? рассуждают в ТТУ. Безусловно, изобретение Глушкова и важное и нужное. Но теперь, не исключено, Глушков зазнается (!), покоя от его счетчика совсем уж не станет... Но ведь никто и не отказывается от аппарата. Внедрим обязательно... со временем. Когда? Ну, там будет видно дело это не простое, нужные детали на прилавках не валяются. Но мы ищем, мы связаны с... и перечисляют ряд организаций. Но тут круг замыкается: основным лицом, ищущим, связывающимся, «выбивающим», по сути дела ется все тот же неугомонный инженер Глушков! Ну просто, как в допотопные времена кустарного производства: сам делаешь сам испытываешь сам внедряешь... В разговоры о Глушкове на предприятии вступают неохотно, чувствуется надоел он всем со своим изобретением, ну просто оскомину набил! ДЕЙСТВИТЕЛЬНО, неуемный человек этот Глушков, и характер у него нелегкий. Вот выдвинули его в председатели совета молодых ученых и специалистов при Пролетарском райкоме комсомола. Но, оказалось, организатор из него никакой. Настолько влез в свою «изобретательскую скорлупу», что даже от поездки в Москву на ВДНХ додумался отказаться! Так что в комсомольских делах он скорее пассивен.
А поездка, между прочим, ему полагалась за первое место на городской конференции рационализаторов и изобретателей. Вот, например, создал Глушков два прибора, позволяющие диагностировать техническое состояние троллейбусов. Теперь нет нужды «разбирать по винтику» электронную установку троллейбуса, чтобы найти неисправность. Достаточно понаблюдать за показаниями датчиков приборов и можно приступать к ремонту определенного участка сложного устройства. Как и электромеханический счетчик, эти приборы получили авторское свидетельство во Всесоюзном научно-исследовательском институте государственной патентной экспертизы. Ну, что ж, не каждый годится в организаторы. Но ведь и в изобретатели не каждый. Думается, комитет комсомола ТТУ не совсем справедливо обижается на слабого общественника Глушкова. Председательские обязанности он, конечно, не потянул. Зато как инженер работает творчески, как изобретатель приносит немалую пользу обществу. И тем самым тоже выполняет свой комсомольский долг. Вот, например, борьба за экономию энергоресурсов. Как бы все тот же счетчик Глушкова мог быть полезен комитету комсомола в организации соревнования между молодыми водителями! С внедрением аппарата можно было бы всерьез подумать и о лицевых счетах экономии, раскрыть резервы роста профессионального мастерства. Но счетчика нет. А комитет комсомола не слишком этим обеспокоен. И по правде сказать, с опаской подумывает о том, что там еще наизобретает этот неугомонный инженер Глушков. Ну, скажите, что за характер! Вечно ему подавай журавля в небе! Ходил бы себе, да гасил, где заметит, лишние лампочки. Он и гасит. Копейка, как известно, рубль бережет. А могла бы сберечь тысячи!
Н. ДЖИБУТИ 

сельский ДНЕВНИК
СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВ. ССР
К утру пятницы в хозяйствах республики первый укос трав произведен на четверти площадей 122,3 тысячи гектаров. Развернулась заготовка сена 9058 тонн, 1,5 процента к заданию. В этом виде работ лидируют хозяйст-Iва Добельского района 13 процентов. Заготовлено 127,6 тысячи тонн сенажа, что составляет 11 процентов от планируемого, в Елгавском районе 52 процента. Произведено 32,7 тысячи тонн искусственно обезвоженных кормов 18 процентов к плану. В Бауском районе 30 процентов, в Рижском 26. I Задание по заготовке консервированной травы выполнено на 60 процентов.
Знакомьтесь: Петерис Витолс, молодой механизатор из совхоза «Вилце» Елгавского района. Ему 23 года, но несмотря на возраст, опыта ему не занимать. Сам Петерис в шутку говорит, что стал трактористом в семь лет, когда впервые выехал с отцом в поле. Теперь Петерис механизатор широкого профиля, сам имеет учеников. А в прошлом году по результатам жатвы был признан лучшим молодым механизатором района. Нынешняя «зеленая жатва» з чем-то для Петериса дебют. На сенокосилке ему раньше работать не приходилось. Петерис дал себе слово не уходить домой, пока не перевыполнит дневного задания. Недавно Петерис Витолс стал кандидатом в члены КПСС.
НА СНИМКАХ: Петерис Витолс.
Зеленая жатва в разгаре. Фото С КАРТАШОВА. 

АЛЛО, РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
ЧТОБЫ БЫЛИ НОВЫЕ РЕКОРДЫ
Инструктор Талсинского райкома комсомола Инта ИНДРИКСОНЕ отвечает на вопросы «СМ». Что сегодня на повестке дня райкома?
Зеленая жатва главное. В ней участвуют более двухсот молодых механизаторов. Создаются в наших хозяйствах новые комсомольско-молодежные коллективы. Их будет четырнадцать.
Как будет организовано трудовое социалистическое соревнование между ними? Соревноваться будут молодежные коллективы и отдельно механизаторы. Итоги намечаем подводить еженедельно. Теперь о результатах прошедшей посевной... Посевная прошла намного лучше, чем прошлогодняя. И в этом большая заслуга комсомольско-молодежных коллекти
вов. Их в этот раз было гораздо больше. Да и трудились ребята как-то активнее, с большим подъемом. Лучшими стали механизаторы колхоза «Драудзиба» Валдис Прокопчук и Карлис Прусис. а также Вилнис Лоде из колхоза «Дзимтене». В трудовом соперничестве между молодежными бригадами победили ребята из совхоза «Вирби». Руководитель КМК Юрис Закис. П. РАЗУВАЕВ.
П. РАЗУВАЕВ. 

В ПОЛЕТЕ «ПРОГРЕСС-24»
Сообщение ТАСС
В соответствии с программой обеспечения дальнейшего функционирования орбитальной научной станции «Салют-7» 21 июня 1985 года в 4 часа 40 минут московского времени в Советском Союзе произведен запуск автоматического корабля «Прогресс-24». Целью запуска корабля является доставка на орбитальную станцию различных грузов, в том числе средств для обеспечения жизнедеятельности экипажа и проведения научных исследований, топлива для дозаправки двигательной установки, а также оборудования для проведения регламентных профилактических работ на борту станции. Общая масса доставляемых грузов составляет 2000 килограммов.
Стыковка корабля о пилотируемым комплексом «Салют-7» «Союз Т-13» планируется 23 июня. Корабль «Прогресс-24» выведен на орбиту с параметрами: максимальное удаление от поверхности Земли 270 километров: минимальное удаление от поверхности Земли 193 километра: период обращения 88,8 минуты: наклонение 51,6 градуса. По данным телеметрической информации, бордовые системы автоматического грузового корабля работают нормально. 

ФЕСТИВАЛЬНАЯ ОРБИТА
День, особенный для всех
Второе лето идет в пионерском лагере «Волна» Рижской базы рефрижераторного флота акция «Салют, фестиваль!» Первая смена только началась, когда член совета дружины Юля Михайлюк приняла фестивальные донесения: у первого отряда появились подшефные октябрята, с которыми старшие пионеры провели игру-путешествие по стране Фестивалии. Интересно прошел смотр художественной самодеятельности «Песню дружбы запевает молодежь». А в мастер
ской Самоделкина открылся сувенирный уголок «Катюша». Здесь уже собрано немало поделок с фестивальной символикой. Недавно с пионерами «Волны» встретился парторг базы рефрижераторного флота делегат XI фестиваля молодежи и студентов в Гаване О. Сосницкий. Он не только рассказал ребятам о том, как проходил фестиваль на Кубе, но и показал фотографии, диапозитивы, значки.И первый свой сувенир «Ка( тюша» преподнесла ему. Фестивальная программа «Волны» рассчитана на все лето. Но самым насыщен
ным будет день открытия XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве, когда все * отряды пионерского лагеря выпустят стенгазеты «Фестиваль это дружба, фестиваль это мы», примут участие в большом концерте. Вспыхнет костер дружбы, у которого зазвучат песни разных стран и народов. В этот же день опустеет сувенирный уголок пионерские подарки получат делегаты предыдущих фестивалей, живущие в нашей республике. С. КОНШИН, студент МГУ.
С. КОНШИН. 

ЗА РАТНЫЙ подвиг
СМОЛЕНСК, 21. За мужество и стойкость, проявленные защитниками Смоленска, массовый героизм трудйщихся в борьбе против немецко-фашистских захватчиков в годы Великой Отечественной войны, городу в канун 40-летия Великой Победы было присвоено почетное звание «Город-герой» с вручением медали «Золотая Звезда». Сегодня здесь состоялось торжественное заседание городского комитета партии, городского Совета народных депутатов совместно с представителями партийных, советских и общественных организаций, коллективов трудящихся, воинов смоленского гарнизона, посвященное вручению высокой награды Родины. С воодушевлением был избран Почетный президиум в составе Политбюро Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза. На заседании тепло встреченный присутствующими выступил член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС Н. И. Рыжков. От имени ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР и советского правительства он сердечно поздравил присутствующих, всех трудящихся города с большой наградой, со вступлением Смоленска в семью городов-героев. Этот праздник, сказал Н. И. Рыжков, разделяет с вами вся страна, все советские люди. «Золотая Звезда» это высочайшая честь и в то же время огромная ответственность смолян перед своим народом. Она обязывает всегда быть на передних рубежах многогранной созидательной работы партии, государства, быть в первых рядах борьбы за совершенствование всех сторон жизни советского общества. Н. И. Рыжков огласил Указ Президиума Верховного Совета СССР о присвоении Смоленску почетного звания «Город-герой» и под бурные аплодисменты собравшихся прикрепил медаль «Золотая Звезда» к знамени города. Выступившие на заседании выразили глубокую признательность Коммунистической партии и Советскому государству за высокую награду. Ораторы подчеркивали, что трудящиеся города и области, как и все советские люди, ударным трудом крепят экономическое и оборонное могущество Родины, одобряют и поддерживают внутреннюю и внешнюю политику КПСС, меры по укреплению трудовой и производственной дисциплины, по интенсивному развитию научно-технического прогресса. Они заверили, что приложат все силы для успешного выполнения заданий года и пятилетки в целом, достойно встретят XXVII съезд КПСС. С большим подъемом было принято Приветственное письмо Центральному Комитету КПСС, Президиуму Верховного Совета СССР, Совету Министров СССР. ТАСС. 

22 ИЮНЯ ДЕНЬ ВЕРОЛОМНОГО НАПАДЕНИЯ ФАШИСТСКОЙ ГЕРМАНИИ НА СОВЕТСКИЙ СОЮЗ. НАЧАЛО ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ.
ПОКОЛЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ: МЕРА ПОДВИГА, МЕРА ЖЕРТВЫ
«СЛУШАЛИ: О поведении комсомольцев в бою. ПОСТАНОВИЛИ: В окопе лучше умереть, но не уйти с позором. И не только самому не уйти, но сделать так, чтобы и сосед не ушел. ВОПРОС К ДОКЛАД ЧИКУ: Существуют ли уважительные причины ухода с огневых позиций? ОТВЕТ: Из всех оправдательных причин только одна будет приниматься во внимание смерть. ...Ввиду начавшейся 12-й за день контратаки немцев докладчик от заключительного слова отказался». ПЕРЕД нами сохранившийся в пламени Сталинградской битвы (июль 1942 февраль 1943) протокол комсомольского собрания в одной из рот. Датирован одним из сентябрьских дней 1942 года, месяца для защитников города тяжелейшего. Нападение гитлеровской Германии на СССР 22 июня 1941 года означало нечто большее, чем начало войны одного государства против другого, какими и до того изобиловала история человечества. Целью нацизма было уничтожение социализма как общественно - политического строя и истребление его носителей. Ответом на такую войну стала всенародная война, участие в которой принимали у нас в стране люди всех возрастов, национальностей, вероисповеданий, профессий. В одном строю, делами демонстрируя прочность общих убеждений, общее отношение к своему государству, оказались: поколение, готовившее и осуществившее Великую Октябрьскую революцию, и поколение, родившееся и выросшее при Советской власти, воспитанное советским обществом. Люди разных поколений встали плечом к плечу и по мобилизации. (За годы войны в Вооруженные Силы было призвано в общей сложности более 20 миллионов человек.) И, что не менее важно, добровольно. 5 миллионов советских людей (среди них были и те, на кого еще не успело распространиться положение о мобилизации, и те, кто не подлежал ей по возрасту, состоянию здоровья и т. д.) защищали свое социалистическое Отечество в истребительных батальонах, формированиях народного ополчения, рабочих и коммунистических батальонах, добровольных воинских частях. Но у молодых граждан СССР была, если можно употребить привычные слова в суровом контексте сурового времени, возрастная привилегия: к 22 июня 1941 года именно из них состоял костяк Красной Армии молодой, как и все армии мирного времени. Оценку действиям прежде всего именно этой армии давал 29 июня, на восьмой день войны, начальник Генерального штаба сухопутных сил Германии Гальдер, записавший в дневнике: «Сведения с фронта подтверждают, что русские всюду сражаются до последнего человека». В силу возраста и образования, которое дала им Советская власть, именно молодые люди и после тяжелейшего во всех смыслах лета 1941-го составляли большинство в войсках, связанных с техникой. Эту свою привилегию, суровую мужскую обязанность принять на себя первый удар, сбить первый натиск врага, право бить его самым
грозным оружием, которое вложила в их руки наша индустрия, молодые люди, и в первую очередь молодые коммунисты, воспитанники комсомола и члены десятимиллионного перед войной ВЛКСМ, использовали в полной мере. Говоря впоследствии о вкладе в общую победу членов ВЛКСМ, Михаил Иванович Калинин, бывший в годы войны Председателем Президиума Верховного Совета СССР, подчеркивал: «Нет того вида оружия, нет той формы борьбы: в Отечественной войне, где бы не участвовал комсомол, где бы он не был в первых рядах». Был в годы войны особый род подвига, суть которого в сводках обозначалась так: боец закрыл собой вражескую огневую точку. 117 из 191, совершивших этот подвиг, не достигли 30-летнего возраста. Ни один из этих людей не был лишен чувства страха, боли, желания жить. Но все они подчиняли эти чувства главному, лежащему за пределами биологических инстинктов: стремлению спасти страну любой ценой, включая и цену собственной жизни. 19-летний Александр Матросов, закрывший собой амбразуру вражеского дзота 22 февраля 1943 года у деревни Чернушки, под Великими Луками, за день до гибели писал знакомой девушке: «Лида, я видел, как умирали мои товарищи. А сегодня комбат рассказал случай, как погиб один генерал, погиб, стоя лицом на Запад. Я люблю жизнь, хочу жить, но... если мне суждено погибнуть, я хотел бы умереть так, как этот наш генерал: в бою и лицом на Запад». Вила врага Советская Армия, чувствительные удары наносили ему и партизаны.. Тоже люди всех возрастов: от подростка до глубокого старца. На этом фронте в тылу гитлеровских полчищ, отвлекая на себя до 10 процентов живой силы врага, причиняя ему колоссальный материальный и человеческий урон, только в партизанских формированиях сражалось около 1 миллиона советских людей. 6 из каждых 10 народных мстителей были молодыми людьми. Говоря о мере подвига молодежи, можно опереться на тот же язык статистики, свидетельствующий: большинство из 11.633 Героев Советского Союза, удостоенных этого звания за подвиги в годы Великой Отечественной войны, не достигли 25 лет. Но, вглядываясь в подвиг «поколения победителей» (именно так молодое поколение советских граждан определило себя в грозном 1941 году, в час образования Антифашистского комитета советской молодежи предшественника нынешнего Комитета молодежных организаций СССР), будем говорить все же не только о доблести, мужестве, храбрости, признанием которых и были награды. Но и о мере тягот и страданий, вынесенных этим поколением рядом со старшими, о мере жертвы, принесенной им. Прислушаемся к словам маршала Георгия Константиновича Жукова, посчитавшего необходимым оценить вклад советской молодежи во всенародную Победу и с этой, самой трудной и самой высокой точки зрения. Вспоминая молодых бойцов, поднимавшихся в атаку, в рост, «когда смертоносным металлом пронизан воздух», он сказал: «Многие из них только-только узнали вкус жизни. Все впереди. А для них часто впереди был только немецкий блиндаж, извергавший пулеметный огонь... Мы, люди старшего поколения, этого не забудем. Важно. чтобы и молодые не забывали». Ю. КАЗАКОВ, АПН.
Ю. КАЗАКОВ, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
На ираноиракском фронте
БАГДАД, 21. В очередной сводке главного военного командования Ирака сообщается, что в ходе боевых действий за последние 24 часа иракские войска нанесли удары по противнику на северном и центральном участках фронта, в секторе Майсан и в районе восточнее Басры. Уничтожено несколько складов боеприпасов, блиндажей, огневых точек, грузовиков с военным снаряжением. Иранская артиллерия подвергла обстрелам населенные пункты Зурбатия и Хурмаль. НИКОСИЯ, 21. Согласно сообщению информационного агентства ИРНА (Иран), на всем протяжении линии фронта минувшим днем происходили артиллерийские дуэли. На западном участке иранские войска подбили четыре иракских танка, несколько автомобилей, уничтожили два военных склада, а также два моста. В районе Хадж-Ормана и Сердешта иранская артиллерия вела огонь по боевым позициям противника, нанеся ему потери в живой силе и технике.
КАК УАЙНБЕРГЕР «БОРЕТСЯ» С ТЕРРОРИЗМОМ
На Ближнем Востоке Вашингтон привел в действие группы особого назначения, которые под предлогом «борьбы с терроризмом» готовят почву для новых бандитских вылазок в регионе. Существование таких групп подтвердил не кто иной, как министр обороны США К. Уайнбергер. Выступая в программе телекомпании Эн-би-си «Встреча с прессой», шеф Пентагона сообщил, что Соединенные Штаты используют «совершенную разведывательную технику и специальные подразделения» для того, чтобы «обнаружить» террористов и «выяснить, каковы их планы». Недавно в Бейруте произошел мощный взрыв. На одной из оживленных улиц была взорвана автомашина, начиненная большим количеством взрывчатки. 60 человек убиты и около 200 получили ранения. Разрушено несколько жилых домов. Сообщая об этой трагедии в столице Ливана, американская телекомпания Эй-би-си напомнила, что в марте этого года в западной части Бейрута также произошел взрыв, в результате которого погибли 80 и были ранены 250 человек. Телекомпания указывает, что в организации взрыва принимало участие ЦРУ. Не исключено, что подготовкой очередного подобного акта «борьбы с терроризмом» и сейчас заняты «специальные подразделения» США.
НА СНИМКЕ: на руках у спасателя - жертва взрыва в Бейруте.
ВЫВЕДЕНЫ ИЗ СТРОЯ
ГАВАНА, 21. Около 50 солдат и офицеров армии проамериканского режима Дуарте вывели из строя сальвадорские повстанцы за последнюю неделю в департаменте Морасан. Как сообщила радиостанция «Венсеремос», бойцы Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти (ФНО) срывают все попытки карательных подразделений выбить их с занимаемых
позиций. Общая численность войск, брошенных против отрядов ФНО, действующих в этом департаменте, составляет около 7 тыс. человек. В операции против повстанцев широко используются самолеты и вертолеты американского производства. В карательных рейдах против отрядов ФНО принимают участие пехотные батальоны из соседнего Гондураса.
Прогрессивная общественность Японии выражает серьезную озабоченность и беспокойство милитаризацией страны, втягиванием ее в орбиту агрессивного внешнеполитического курса Белого дома. Во многих городах страны не прекращаются массовые манифестации, участники которых требуют от правительства ЛДГI сократить военные расходы и остановить тонну вооружений, увеличив ассигнования на социальные нужды, расторгнуть приобретающий все более агрессивную направленность «договор безопасности» с США.
НА СНИМКЕ: одна из многочисленных массовых манифестаций в Токио против милитаризации Японии и укрепления военного союза с США.
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. В сальвадорской столице неизвестными лицами убито шесть американских граждан, в том числе четыре морских пехотин
ца. Нападавшие, которые открыли огонь из автоматического оружия, были одеты в форму военнослужащих сальвадорской армии. ХАНОЙ. Выпускные экзамены начались во всех 313 профтехучилищах социалистического Вьетнама. В этом году в рабочий класс республики вольется 150-тысячный отряд молодых специалистов. МАДРИД. Более 2 миллионов испанцев прекратили работу. Страна охвачена всеобщей забастовкой в знак протеста против решения правительства социалистов ужесточить нормы социального обеспечения. ВАШИНГТОН. В ночь с 19 на 20 июня в посольстве Никарагуа в Вашингтоне возник пожар, причинивший значительный материальный ущерб. По свидетельству сотрудников посольства, пожар вспыхнул после того, как неизвестные лица бросили бутылку с зажигательной смесью, пробившую стеклянную входную дверь. БУЭНОС-АЙРЕС. В центре чилийской столицы состоялась крупная манифестация. На разгон манифестантов были брошены усиленные наряды карабинеров, которые зверски избивали людей прикладами автоматов. По предварительным данным, за решетку брошено около тридцати человек. БЕЙРУТ. В североливанском городе Триполи произошел мощный взрыв. В результате 60 человек погибли и свыше 80 ранены, полностью разрушены несколько домов. ВАШИНГТОН. Президент Рейган распорядился о введении дополнительных пошлин на ввозимые в США некоторые виды мучных изделий из Западной Европы. В отдельных случаях пошлина будет составлять до 40 процентов стоимости продукции.
СТРАНЫ ДАЛЕКИЕ И БЛИЗКИЕ
Земля догонов на плато Бандиагара
ЭТОТ небольшой народ, составляющий около пяти процентов населения Республики Мали, уже не одно десятилетие вызывает горячий интерес у ученых-африканистов, журналистов и кинематографистов. В последние годы на плато Бандиагара можно видеть и многочисленных туристов, приезжающих со всего света, чтобы познакомиться с жизнью своеобразного, во многом отличающегося от остальной Черной Африки района. Догоны окружены множеством загадок и легенд. Загадки начинаются с их происхождения. Догоны народ пришлый. В Мали, как и в большинстве африканских стран, нет письменных исторических памятников. Историки вынуждены довольствоваться редкими записями арабских путешественников. купцов, священнослужителей да богатым устным творчеством африканских народов, рассказами, передаваемыми из поколения в поколение кастой профессиональных рассказчиков-гриотов. Из этих рассказов следует (и большинство ученых согласны с этой версией), что догоны, спасаясь от страшной многолетней засухи (по другому варианту от исламизации Западного Судана), между X и XIII веками нашей эры покинули страну Манде, будущую империю Мали, и поселились в труднодоступных скалах Бандиагары. Существуют разные варианты объяснения самого слова «догон». Один из них утверждает, что оно означает: «люди из До». Согласно легенде, До древнее королевство, существовавшее на территории Манде до возникновения империи Мали. Гриоты считают, что название народа происходит от глагола «дого» «прятать, прятаться». То есть догоны люди, спрятавшиеся в скалах. И наконец, народная молва придумала совсем простое объяснение этому слову. «Дого» на языках бамбара и малинке означает также «младший брат». Получается, что догоны младшие братья двух больших народов страны Манде бамбара и малинне. Догоны говорят на многих диалектах, но у них есть и единый, религиозный тайный язык «сиги со», которым владеют только члены тан называемого общества масок, в котором строго соблюдается культ масок. В первозданном виде у догонов сохранились анимистические верования. Параллельно с религией и в тесной связи с ней у них существует довольно-таки сложная, основанная на мифологии теория космогонии, вызываю
щая ожесточенные споры среди ученых. Их мировоззрение подробно проанализировано в трудах известного французского африканиста Марселя Г риоля. В последнее время ряд статей, посвященных догонам, появился в советской прессе. В частности, интерес советских исследователей вызвали обширные астрономические знания этого народа. Так, у него сохранились сведения о спутнике звезды Сириус, взорвавшемся еще в начале нашей эры. Им известны такие подробности, которые, по нашим представлениям, можно знать лишь при наличии самой современной астрономической аппаратуры. Знания догонов уходят корнями в древность, но продолжают играть важную роль в их нынешней религиозной жизни. И все-таки сегодня их все больше интересуют вполне земные проблемы. Экономические трудности Мали, периодически повторяющаяся засуха вынуждают вести нелегкую борьбу за существование. На своих полях и огородах, на принесенной и укрепленной в скалах земле они выращивают относительно высокие урожаи проса, арахиса, маиса, хлопка, фасоли. Выращивают догоны и знаменитые масличные деревья каритэ. Бедой здешнего края является страшное заболевание онхоцеркоз. Озерки и болотца в горных впадинах, различные водоемы, созданные людьми с помощью плотин для накопления воды на сухой сезон, стали главным в Мали очагом возбудителя этой тропической болезни, от которой в Западной Африке страдают более миллиона человек. Высокий уровень заболеваемости онхоцеркозом, который переносят кровососущие насекомые, отпугивает крестьян от обработки земли на еще не освоенных участках плато. Правительство Мали, Всемирная организация здравоохранения
принимают меры по борьбе с этим злом. Но, видимо, еще не один год онхоцеркоз будет оставаться проблемой плато Бандиагара. Несмотря на это, Страна Догон стала местом паломничества туристов из многих стран мира. В догонской столице Санга, живописном
глиняном поселении, образованном несколькими прилепившимися к скалам деревнями, похожими на гигантские термитники, за небольшую плату можно нанять гида, который проведет вас по одному из маршрутов и попытается вдохновить на покупку изделий местных ремесленников. Но и без этого трудно остаться равнодушным к своеобразным кувшинам калебасам из тыкв, расписанным традиционными узорами, деревянным маскам, пестрым кожаным амулетам. Разумеется, с проникновением в Сангу туризма многие традиции догонов утратили свою оригинальность. многое уже организовано специально в угоду туристским вкусам. Староста деревни за десять минут расскажет вам стандартный миф о бледном лисе, современнике и участнике сотворения мира, и попытается навязать за большие деньги резную деревянную дверку, на которой изображен этот миф и якобы предназначенную для «самого настоящего» святилища догонов. Он добавит, что продает ее только в связи с материальными затруднениями деревни и только вам, потому что вы произвели на него исключительно приятное впечатление. И тем не менее, несмотря на все рекламнонаносное, что сегодня тоже стало одной из характерных черт Страны Догон, этот народ в скалах Бандиагары остается одним из верных хранителей африканской самобытности и полных таинственного смысла древних традиций. В. ОНУЧКО. Бандиагара Санга Бамако.
В. ОНУЧКО
О ВРЕДЕ АЛКОГОЛЯ
70 млн. американцев регулярно потребляют спиртное, причем более 10 млн. из них в значительных количествах, что наносит ощутимый вред их здоровью. Томас Тернер (Медицинская школа им. Джонса Гопкинса) считает, что выпивать более трех порций спиртного в день опасно для здоровья, и за одну порцию следует принимать не больше 12 унций пива, 5 унций вина (1 унция = 28 г) или 1 контейль, т. е. такое количество алкоголя, которое печень способна переработать за час. Пьянство не только вызывает повреждение печени и сердца и увеличивает риск развития некоторых видов рака, но также приводит к серьезным повреждениям мозга, ослабляя память и ухудшая умственные способности. Бытует мнение, что умеренное потребление алкоголя полезно, т. н. это якобы повышает уровень в крови той формы холестерина, ноторая предохраняет от сердечного приступа. Однако недавние исследования показали, что на самом деле алкоголь не обладает таким «защитным» действием. Спиртное не способствует и похудению. Наоборот, алкоголь возбуждает аппетит, повышая кислотность желудка. Из кишечника алкоголь попадает в кровь, которая переносит его в печень, где алкоголь разлагается, но если он поступает в кровь быстрее,
чем его может переработать печень, то алноголь достигает мозга. Спиртное является сильным дегидратором оказавшись в мозге, оно приводит к обезвоживанию его клеток, изменению концентрации минеральных веществ в клетках мозга и нарушению его деятельности. Потребление алкоголя в подавленном настроении только ухудшает состояние пьющего и приводит к тому, что он выпивает излишне много спиртного. * * * По данным профессора Алана Мейнарда (Йоркский университет), злоупотребление алкоголем ежегодно наносит ущерб английской экономике в размере 1,5 млрд, фунтов стерлингов. Прогулы и отсутствие на работе из-за болезней, вызванных пьянством, обходятся английской промышленности в 176—404 млн. фунтов стерлингов. К тому же большинство сильно пьющих людей много курят, что также отражается на их здоровье. Хотя эти оценки носят приблизительный характер, отмечает Мейнард, не подлежит сомнению, что злоупотребление спиртным наносит экономике большой вред.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
НЕИЗБЕЖНЫЙ СПУТНИК ПРЕСТУПЛЕНИЯ В Нидерландах разрабатывается программа мер, направленных на борьбу с преступностью и хулиганскими выходками, принявшими в последнее время угрожающий характер в стране. Одной из составных частей этого плана является сокращение торговли спиртными напитками и полное запрещение продажи алкоголя на стадионах. В докладе «Общество и преступность», представленном на рассмотрение парламента министерством юстиции, подчеркивается, что злоупотребление алкоголем неизбежно порождает преступления и является причиной актов хулиганства и вандализма, ставших обыденным явлением на голландских стадионах. КАК В ДЕТСКОМ КОНСТРУКТОРЕ «Интерблок* так называется новый метод строительства, разработанный португальским инженером К. душ Сантушем. Этот метод позволяет любому взрослому человеку легко, почти без инструментов, соорудить небольшой дом. При этом затраты средств примерно на 70 процентов меньше, чем при применении обычных строительных методов. Стену площадью в один квадратный метр собирают всего за семь минут. Инженер заимствовал принципы, используемые в детских конструкторах. Блоки, изготовленные из бетона, кирпича или керамики, прочно сцепляются благодаря выступам и практиI чески не требуют цемента.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС и АПН. 

ДИСКОТЕКА? И ЕСТЬ, И НЕТ
ТРАМВАЙ покачивало. Иногда, не удержавшись на ногах, кто-нибудь из пассажиров хватался за соседа, чтобы не упасть. Но упасть было мудрено. На каждой остановке в вагончик забирались все новые пассажиры, в основном молодежь. Выходить почти никто не выходил. Трамвай катил в Межапарк. И хотя была среда, но желающих побывать на дискотеке в концертнотанцевальном павильоне Рижского центрального парка культуры и отдыха было много. Мы ехали туда же. Мы это заведующий отделом Рижского горкома комсомола Ю. Захаров, инструкторы А. Залесский, А. Сорокин и ваш корреспондент. Цель поездки посмотреть, как отдыхает и развлекается молодежь на единственной в летний период дискотеке в городе. У центрального входа в парк десятки юношей и девушек выскакивают из трамваев. Вот она дискотека: под крышей концертно-танцевального павильона звучит музыка, перемигиваются огоньки у пульта диск-жокея. Но на танцплощадке мало танцующих. Решаем подождать не заходить,
посидеть на садовой скамейке. Рядом с нами усаживаются подростки тоже ожидают. Цель у них другая дождаться времени перед закрытием дискотеки, когда можно пройти бесплатно. Одни из подростков девятиклассник, второй учащийся ПТУ. Приехали в Межапарк из Иманты. Что вас привлекает здесь? интересуюсь я. Возможность потанцевать, ведь все дискотеки в домах культуры позакрывались с наступлением лета. Наконец мы решаем пройти в павильон. Платим по рублю за билеты и оказываемся «На дискотеке». Поставлены кавычки не случайно. Дискотеки как таковой не было и в помине. Вместо нее заурядные танцульки. Об уровне программы можно судить хотя бы по таким репликам ведущего дискотеки Виталия Мовшовича: «Песня в исполнении народного артиста СССР Магомаева «Свадьба» исполняться... не будет». Очень
смешно, не правда ли? Танцует лишь часть молодежи, остальные или прогуливаются вокруг павильона, или сидят вдоль стеночек, словно в ожидании какого-нибудь чуда. Но чуда не будет. Увы... Не будет ни артистов эстрады, ни исполнителей дискотанцев, ни вокально-инструментальных ансамблей. А теперь, по просьбе курсанта Вовы звучит песня «Холодная война»! раздается между тем краткое объявление' одного из «лучших» диск-жокеев города. «Холодная война»? Я в удивлении вздрагиваю, осматриваюсь по сторонам как воспримут такую «конфетку»? Ничего, съели-проглотили, не задумавшись. А о чем там поется в песне? Обеляется «холодная война» или наоборот? Не уверен, что каждый из присутствующих свободно владеет английским. Чему же может научить такая песня? Привычнее и терпимее относиться ко всему, что связано с «холодной войной» ведь под нее хорошо пляшется?
Дискотека окончилась ровно в 22.30, как и полагалось. Мы подошли к дйскжокею, представились. Что же вы не предупредили? изумился он. Потому и «не предупредили», чтобы не получилась дискотека по заказу. «СМ» в августе прошлого года уже критиковала организацию дискотек в Межапарке. Похоже, что ничего с тех пор не изменилось. Странно, однако, что Октябрьский райком комсомола отмежевался от Межапарка, заняв позицию стороннего наблюдателя: дескать, есть администрация парка, есть Рижское эстрадно-концертное объединение, они пусть и отвечают, и организуют... Вам понравилась сегодняшняя дискотека? задаю вопрос стайке девчонок в трамвае. Скучно было. И часто так бывает? - Да. Так зачем же вы сюда ходите? Чтобы пообщаться друг с другом, не обязатель
но «подергаться». А куда еще ходить? В «Аллегро», конечно, лучше, но туда не попасть. Опять «Аллегро» Расцвеченный морскими опознавательными флагами «корабль» «Аллегро» отправляется в плавание. Состоялось открытие интернационального клуба в комсомольско-молодежном кафе. Этим летом «Аллегро» станет принимать по вечерам молодежные делегации из разных стран мира, в их числе и гостей XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. «Аллегро» пользуется доброй славой, говорит инструктор отдела пропаганды и культурно-массовой работы Рижского горкома комсомола Андрей Сорокин. Кафе привлекает молодежь своими интересными тематическими вечерами. Желающих попасть в «Аллегро» предостаточно. В горком поступают- заявки на 2—3-ме
сяца вперед. К сожалению, кафе не располагает большими возможностями, в нем всего 92 места. Еще до опубликования Указа Президиума Верховного Совета Латв. ССР «О мерах по усилению борьбы против пьянства и алкоголизма, Искоренению самогоноварения» из «Аллегро» исчезли алкогольные напитки. Это не повредило кафе. Сюда приходят, прежде всего, отдохнуть и потанцевать, узнать о новых йаправлениях в музыке, искусстве. ' У совета кафе «Аллегро» много планов. Есть задумка проводить в выходные дни своеобразные семейные утренники. В кафе смогут собираться молодые папы и мамы с детьми, участвовать в программе утренника, послушать выступление психолога или педагога по интересующим вопросам. Успели завоевать признание литературные вечера, которые проводятся в «Аллегро» с этого года. Но тем не менее, стать молодежным центром такого большого города, как Рига,
кафе не в состоянии. Выполнить такую задачу под силу лишь настоящему центру, какие, например, действуют в Ленинграде и Ереване. Молодежный центр Участок под строительство рижского Дворца молодежи уже отведен, рассказывает главный архитектор проекта молодежного центра из института «Латгипрогорстрой» В. Алле. На углу улиц Деглава и Розес начато строительство первой очереди, куда войдут гостиница, конференц-зал на 240 мест, диско-бар, информационный центр. Это дело будущего, пусть и не столь отдаленного. А что сейчас можно предложить молодежи города? На этот вопрос отвечает первый секретарь Рижского горкома комсомола В. Бернан: Молодежный центр Риге необходим. Пока его функции смог бы выполнять парк «Аркадия». Есть решение сделать его комсомольскомолодежным. В парке имеются возможности для организации дискотек, концертов с участием молодых артистов и исполнителей, конкур
сов студ«йч.есквх и производственных агитбригад, демонстрации фильмов, проведения спортивных состязаний. Но сооружения «Аркадии» нуждаются в капитальном ремонте. Кто его будет выполнять? Сами комсомольцы, бойцы студенческих строительных отрядов. Средства и материалы для этого выделят. Но для организации досуга молодежи не используются и те возможности, которые мы имеем. В Риге бездействуют десятки спортивных площадок, на которых можно создать молодежно-спортивные комплексы районов. Недостаточно используется и открытая эстрада в самом центре Риги, в парке им. С. М. Кирова. Да и единственная сейчас дискотека в городе в Центральном парке культуры и отдыха требует Пристального внимания со стороны Октябрьского райкома комсомола. Итак, конкретные решения приняты. А пока молодежь собирается по средам, пятницам, субботам и воскресеньям в 19.30 на дискотеке в Межапарке. На дискотеке, которая есть. На дискотеке, которой нет.
К. МАРКАРЯН 

МЫ В СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ
«ФОРУМ» СЕГОДНЯ И ЗАВТРА
...Инта Гавариня рассказывает, сколько сил и времени было потрачено, прежде чем сложился окончательный сценарий вечера «Мы голосуем за мир» в молодежном клубе любителей кино «Форум». Как волновались во время показа отобранных кинодокументов обыкновенно «непробиваемые» киномеханики. Как даже во сне возникали перед ней страшные кадры...
Директор кинотеатра «Пиониерис» умеет рассказывать. Говорит увлеченно, с юмором человека, способного видеть себя и свое дело со стороны. Но рядом с моим блокнотом на столике лежит официальный документ Положение о молодежном клубе любителей кино «Форум», согласованный в вышестоящих организациях, подписанный двумя комсомольскими секретарями. Сухие и совершенно безликие формулировки этой бумаги гипнотизируют. Я не могу отделаться от странной мысли, что фраза «молодежный клуб любителей кино является коллективом, созданным на основе общего творческого интереса его участников, деятельность которого способствует...» и рассказ Гаварини находятся в какой-то взаимоуничтожающей связи. Мне кажется, что те 700 человек, которые с удовольствием приходят на очередную встречу «Форума», прочитав такое положение, просто нВ поняли бы, что речь в нем идет о том самом клубе, который они успели полюбить за полтора года его существования. Хочется спросить Инту Карловну, как же ей удалось «оживить» сей безликий текст. Хотя именно об этом и говорит директор, вспоминая, как идея создания вечера «Мы голосуем за мир» обретала плоть. И я задаю совсем другой вопрос: Инта Карловна, а где вы работали до прихода в «Пиониерис»? О, это длинная история. Я ведь кадровый комсомольский работник. Училась в техникуме легкой промышленности, стала секретарем. Потом окончила заочно политехнический. Работала в Октябрьском рай
коме комсомола Риги. Затем пошла на «Альфу», уже на партийную работу. Жить спокойно мне нигде не уда валось. Многие так и говорят: «Нашей Инте больше всех надо». Но если ценят, го, между прочим, именно за это. Вот и получается, что первого ребенка отдала в ясли до годика вызвали на работу. И второго тоже... Может, руководить кинотеатром работа и по
спокойнее. Но мне скучно там, где спокойно. Вот открыли недавно два своих филиала: в 85-й рижской средней школе и на «Автоэлектроприборе». Помню, в конце 1983 года побывала на первом вечере «Форума», вспоминаю я. Были приглашены Ивар Селецкис и Таливалдис Маргевич, авторы документальных фильмов «Женщина, которую ждут...» и «Познакомлюсь с мужчиной». Рижские кинематографисты рассказывали о своих идеях, о том, как и почему снимались эти картины, а зал довольно равнодушно внимал, терпеливо ожидая начала новой, еще не вышедшей на экраны итальянской кинокомедии «Укрощение строптивого»... Я поняла вас. Да, конечно, мы хотим, чтобы члены нашего клуба научились лучше понимать киноискусство, чтобы они с нашей помощью больше узнали о его истории, сегодняшних проблемах и делах. Но опыт показал, что зритель пока еще не умеет быть активным в зале, что пока он больше подготовлен к пассивному поглощению информации. Поэтому мы и изменили стиль работы со зрительным залом, объясняет И. Гавариня. Одно из собраний «Форума», которое вела критик Ольга Балтаусе, было посвящено всемирным кинофестивалям. О том, что вечер был интересен и переполнен новой информацией, говорить не приходится. И все-таки тоже походил больше на развернутую, иллюстрированную лекцию. А уже в феврале этого года вечер, посвященный Международному фестивалю молодежи и студентов, был иным. Фильм
«Вива, Куба», выступление ансамбля варьете гостиницы «Турист», художественной самодеятельности объединения «Ригас апгербс»... Короче, на сей раз разработали целый тематический сценарий. Мы пришли к выводу, что на первом этапе такая форма «работы с залом» наиболее эффективна. Со временем, надеюсь, получив некоторое «начальное образование», наш зритель научится и другим формам общения, Инта улыбается. Мы ведь тоже пока еще не волшебники... Диоектор «Пиониериса» снова отвлекается от клуба любителей кино, перейдя к рассказу о том, с кем и как работает она, занимаясь текущими делами кинотеатра, организацией вечеров «Форума». Да это и понятно. Без актива, дельных и толковых помощников руководителю просто не обойтись. Поэтому на должность педагога пригласила профессионала с большим опытом работы в школе. Разработкой сценариев для клуба занимается инструктор Октябрьского РК комсомола Светлана Страздиня, распространением билетов на вечера инструктор комитета комсомола Латвийского морского пароходства Наталья Михеева. Успех любого начинания впрямую зависит от профессионального уровня, ранга его исполнителей и зажигательной энергии руководителя, говорит И. Гавариня. Вот, даже формула получилась. Пример? Пожалуйста. В «Пиониерисе» давно работает лекторий для школьников по правовым вопросам. Вроде проводится вполне интересно, но мне подумалось, а почему бы не пригласить вести этот лекторий, скажем, главного прокурора города? Специалист сразу потребовал увеличить количество часов, объяснив, что хотел бы заниматься с ребятами всерьез, а не для «галочки». Теперь на эти лекции просят ся и взрослые учителя, родители. То же и с «Форумом». Поломаем голову, найдем дельных и знающих помощников, покопаемся в архивах, как это было с вечером «Мы голосуем за мир», и получится. На этом, пожалуй, можно пока и закончить рассказ о «Форуме» рижском клубе любителей кино, ставшем популярным за неполных полтора года своего существования. Энтузиазм и деловая заинтересованность его руководителей, думается, могут служить залогом того, что работу свою этот клуб будет совершенствовать и скоро наступит день, когда мы сможем сообщить о состоявшемся здесь жарком диспуте по проблемам современного киноискусства.
К. МЕДАЛЬЕ 

ОРИЕНТИР
ВЧЕРА И СЕГОДНЯ В РЕСПУБЛИКАНСКОМ ДОМЕ ЗНАНИЙ ВСТРЕЧА С ИЗВЕСТНЫМ ДРАМАТУРГОМ, СЦЕНАРИСТОМ, ПИСАТЕЛЕМ-САТИРИКОМ АЛЕКСАНДРОМ КАНЕВСКИМ. Я очень люблю свое дело, говорит Александр Каневский. Трудно шел к нему через другую профессию. Нет такого жанра, в котором бы я не попробовал свои силы. Начал на эстраде. Это моя первая любовь, но и не последняя. Потом был кинематограф, театр, радио, балет на льду и многое другое. Теперь предпочтение отдаю прозе и драматургии. Перерывов в работе не устраиваю: заканчиваю одно начинаю другое. В этом году выходит моя книга, в которую вошли пьесы для эстрады. Через четыре месяца в Киеве состоится премьера спектакля, поставленного по моей пьесе
«Двухкомнатная комедия со всеми удобствами». В Чехословакии вышла книга «Чудаки». Сейчас в Риге Борис Батавии репетирует моноспектакль по моей книге, поэтому я и приехал сюда необходимо вместе поработать. Вместе со мной приехала и моя дочь Мария, студентка 111 курса ГИТИСа, она тоже выступит в Доме знаний. Исполнит несколько песен, в том числе и свою. Это будет моим сюрпризом для зрителей. Я же прочту свои рассказы. Р. БРОКА. * * * В республиканском Доме знаний открылась выставка работ московского карикатуриста В. Розанцева. На выставке много работ на политические темы, они отражают актуальные проблемы современности. Большой отклик найдут, по-видимому, карикатуры в защиту окружающей среды. Привлекают внимание работы В. Розанцева по мотивам русских народных сказок. В. Розанцев обладатель 27 премий международных конкурсов. Выставка работает каждый день, кроме понедельника, с 10 до 19 часов. И. КАБАНОВА, студентка отделения- журналистики ЛГУ им. П. Ступки. ;
Завершился первый тур V Международного конкурса артистов балета в Москве. 47 молодых танцоров из тринадцати стран мира, в том числе СССР, продолжают творческое соревнование за право выступления в финале. Мир балета. За тяжелую кулису, скрывающую от зрителя тревоги и волнения этого волшебного мира, приглашают фотографии В. КАПУСТИНА. «До выхода два такта». Так назвал свои снимки автор.


КИНО
УМЕТЬ ЛЮБИТЬ И НЕНАВИДЕТЬ
Среди победителей проходившего в Минске XVIII Всесоюзного кинофестиваля лента киргизской киностудии «Потомок Белого Барса», сценарий которого создали Мар Байджиев и Толомуш Океев. До Минска он уже завоевал признание на Международном кинофестивале в Западном Берлине, где получил приз «Серебряный медведь» .
СЕГОДНЯ во всем мире известно имя киргизского режиссера Толомуша Океева, чьи фильмы «Небо нашего детства», «Поклонись огню», «Лютый», «Красное яблоко», «Улан» и другие принимали участие во многих международных кинофестивалях и неизменно удостаивались призов. Сегодня этот режиссерский феномен получил в кинематографическом мире название «киргизского чуда». Создавая фильм, авторы использовали киргизский народный эпос, в котором есть и легенда о Кожожаше смелом, ловком и удачливом охотнике. Она гласит, что однажды молодой вождь племени Белых Барсов в охотничьем азарте уничтожил все козлиное стадо. В живых осталась только коза-мать, которая проклинает мужественного охотника и предрекает ему несчастья. Кожожаш не поверил ей, но с тех пор его и его племя стали преследовать неудачи. Ибо он нарушил закон своих предков: убивать во время охоты ровно столько диких животных, сколько нужно, чтобы прокормиться. Второй закон предков гласит: никогда и ни при каких обстоятельствах не нападать на человека. Кожожаш нарушает и этот закон. Но тем и привлекателен народный эпос, что его герои, хотя и совершают ошибки, все же остаются людьми незаурядными, готовыми к испытанию своих сил. на пределе между жизнью и смертью. Именно таким предстает Кожожаш (Д. Кыдыралиев) в фильме. Это человек необыкновенной красоты и силы, щедрой и широкой души, хотя и скупой в проявлении чувств, но честный, открытый, доверчивый. Кожожаш не хуже диких животных умеет карабкаться по горным кручам, без промаха стреляет. И терпит поражение в схватке с природой не Потому, что переоценивает свои силы, а потому, что противопоставляет себя природе. А значит, терпит, по мысли Т. Океева, поражение прежде всего нравственное. Фильм начинается с кадров головокружительной по
гони Кожожаша по крутым скалам за единственной оставшейся в живых из всего стада дикой козой. И в этой стремительной, жестокой, но в то же время поэтичной сцене завязка и главная идея картины. Человек один на один с первозданной природой кажется песчинкой. Но он стремится покорить ее и наносит ей незаживающие раны. Природа не прощает подобного отношения к себе, она жестоко мстит человеку. Фильм начинается с погони и заканчивается погоней за животными, которые падают под меткими выстрелами охотников. Кинокамера показывает отчаянно бегущих и падающих замертво сайгаков. И вот тут сбывается проклятие козы-матери. Случайная пуля попадает в маленького сына Кожожаша. Пуля, предназначенная для сайгака, убивает ребенка. Человек замахнулся на природу. Человек убивает природу, а значит, убивает свое будущее. Феномен «киргизского чуда» многим обязан живи
тельному влиянию книг Чингиза Айтматова. Вдохновленное его литературой, киргизское кино смело берется за художественное исследование многообразия человеческого бытия. Жизненная правда вот пафос океевского фильма, заставляющего человека поновому оценить свое место в жизни и свое отношение к ней. В своем стремлении к подлинности Океев порой сближает кино и жизнь до самой короткой, порой критической дистанции. Если на экране лавина, то это настоящая лавина, и актеров заваливает снегом понастоящему. А вспомним фильм «Лютый», который Т. Океев снимал с винтовкой в руках, постоянно страхуя мальчика от нападения разъяренных волков... В заключение хотелось бы привести слова Т. Океева о его последней работе: «Надо уметь любить, надо уметь и ненавидеть. И я убежден, что только доведенный до невероятного предела контраст между тем, что любит и ненавидит художник, может чему-то научить его. Я хочу, чтобы этот фильм звучал как хорошее музыкальное произведение, в котором есть все и радость, и печаль, и и размышления о жизни...»
В. ДАВЫДОВ 

Ты говоришь, что жить я мог бы здорово
Яков КОЗЛОВСКИЙ
Ты говоришь, что жить я мог бы здорово И лучше шли бы у меня дела, Когда б смирив непримиримость норова, Я равнодушно сторонился зла. Клянусь тебе, что не кидался б в драки я, Гнев из груди не рвал, как из ножон, Когда бы, словно купол Исаакия, Лишь ангелами был бы окружен. * * * «...стояли темных Лип аллеи». Бунин. И остался он книгой настольной, Бедный дом превращая в чертог. Я люблю его вымысел Облаченный в изысканный слог. Предаюсь смакованию слова, Льется горькая благость с полей, И за окнами видится снова Лунный свет среди темных аллей. Дубулты, 1984 г. 

«СМ» - СУББОТА
ф ПОМОЩЬ ПРЕДЛАГАЕТ «ЭКСПРЕСИС». ф ЕСТЬ У ГРУППЫ СЕКРЕТ. 0 НА ФЕСТИВАЛЬ АВТОМОБИЛЕМ.
ИНТБРВЬЮ «СМ»
«СЕМЬ НЯНЕК» ДЛЯ ГОРОДА
Надо заменять разбившееся стекло, переплести подшивку журналов, распилить дрова, обновить мебель в этих и во многих других случаях мы обращаемся за помощью к фирме «Ригас экспресис». Недавно ее возглавил новый директор. С Юрием Ивановичем Шаршапиным беседует ваш корреспондент. При встрече люди обычно первым делом интересуются как дела? Что нового? Не стану отступать от этого правила... Наши новости? Прежде всего, как и некоторые другие организации республики, мы участвуем в экономическом эксперименте. Его главная цель расширить права предприятий, чтобы увеличить количество услуг населению. О каких конкретных результатах можно говорить? План реализации бытовых услуг выполнен более чем на 107 процентов. Объем бытовых услуг вырос по сравнению с прошлым годом почти на 12,6 процента. Еще одна новость в нашем хозяйстве «Ригас экспресис» несколько сузил сферу своей деятельности: банкетные залы и пункты проката перешли в ведение нового производственного объединения «Нома». Но забот-то, конечно, не убавилось. Ведь в бытовом обслуживании как нигде, пожалуй, потребителя волнует качество, а улучшать его можно бесконечно. Да, вы правы, количественная сторона перестает быть главной, хоть план и остается законом. Но в «Ригас экспресис» проблема «нет плана» не стоит, с ним мы справляемся. Все большие требования предъявляем к качеству обслуживания, причем в это понятие входит и расширение тех услуг, в которых нуждаются наши клиенты. Качественное обслуживание значит для нас предоставление отлично и скоро выполненных разнообразных услуг. Скажем, совсем недавно мы ввели обслуживание в выходные и праздничные дни. Об этом, Юрий Иванович, если можно, подробнее, нововведение знакомо пока не всем. Случается, кому-то надо выполнить работу немедленно к какому-то событию, дате и установленные сроки ему не годятся. Вот тогда-то он и оценит возможность вызвать мастера в праздник или выходной. Или еще одна новинка служба «Сегодня на сегодня». Из ее названия ясно, что заказ она выполнит сверхсрочно. Что показала «премьера» новых видов обслуживания пользуются ли они спросом? Не буду делать окончательных выводов прошло слишком мало времени. Пока же нет отбоя от желающих с помощью «Ригас экспресис» вручить подарок или цветы. Присылают деньги из других городов, чтобы поздравить своих родных или знакомых в Риге. Большой спрос на срочные электрорабсты. И во что обходятся клиенту сверхсрочные заказы? Тариф повышенный. В службе «Сегодня на сегодня» надбавка за срочность 50 процентов. Юрий Иванович, несколько месяцев назад, еще будучи главным инженером фирмы, вы участвовали в «круглом столе» нашей газеты. Он назывался «Придет ли в дом «студенческая няня?» Вы были сторонником этой службы помощи молодым семьям. Хотелось бы узнать, как далека высказанная идея от своего воплощения.
Мы по-прежнему «за». С интересом познакомились с мнениями читателей, откликнувшихся на предложение обсудить разные аспекты «студенческой няни». Мы доработали прейскурант, который, на наш взгляд, устроит и клиентов, и тех, кто придет на работу в новую службу: в час 1 руб. 25 копеек. Правда, мы решили, что работать в такой службе мы пригласим только студентов, получающих медицинское или педагогическое образование. Между прочим, их могли бы присылать в «студенческую няню» на практику. Но контакта с педучилищем или вузами пока нет. Попытаемся его наладить. А пока мы создали свою «няню» прогулочные группы, где на несколько часов можно оставить малыша с опытным педагогом. В игровой комнате все для детских забав, с детьми ходят на прогулку в парк. Многим родителям, в основном, конечно, женщинам, эта служба пришлась по душе: оставишь ребенка на ка.кое-то время в прогулочной группе, а сама можешь сделать покупки в людных магазинах, сходить в прачечную, зайти в парикмахерскую... Да мало ли всяких дел, которые надо сделать, а таскать с собой ребенка жалко. Временно, на лето, прогулочные группы закрыты, но с осени желающие вновь могут обратиться в «Ригас экспресис». Со временем, я думаю, можно было бы открыть и вечерние группы, например, в новых микрорайонах, где много молодых семей с детьми. Юрий Иванович, «Ригас экспресис» много услуг оказывает новоселам перевезти мебель, отремонтировать ее, собрать, врезать замок, обить дверь выбор широкий. Но сейчас многие хотят мастерить сами, а инструмента и места подчас нет. Можно ли помочь мастерам золотые руки? На уЛице К. Маркса в доме № 32 мы открываем мастерскую «Умелые руки». В ней есть столярный и еле сарный участки, оборудованные верстаками, набором ин струментов, станками. Любой может в этой мастерской изготовить что-то для своей квартиры или, скажем, огорода. Оплата полтора рубля в час и пользуйтесь любым инструментом, в вашем распоряжении рабочее место. Несложные операции на станках выполнит на ваших глазах опытный специалист, он же поможет советом. Новая мастерская опытная: хотим посмотреть, что из этой затеи получится, какие предложения будут у населения. Пойдет дело откроем такие мастерские в новых микрорайонах. . Сейчас, когда вот-вот начнутся вступительные экзамены в вузы, все чаще можно встретить объявления с предложением: «Готовлю к экзаменам по...». Могут ли этой армии доморощенных репетиторов противостоять специалисты репетиторского участка «Ригас экспресис»? Могут. Мы набираем преподавателей с опытом, с хорошими рекомендациями, и из года в год они подтверждают свою репутацию, нам приходят благодарности. Процент поступления в вузы тех, с кем занимались наши преподаватели, достигает 90 процентов! Конечно, если они обратились к нам своевременно, когда можно повторить программу, закрепить какие-то самые сложные моменты. У наших преподавателей тесная связь с методическими кабинетами Министерства просвещения, анализируются прошлые экзаме
национные задания вузов. С 1 июля мы даем разовые консультации для тех, кто готовился самостоятельно и хочет закрепить свои знания, проверить их перед вступительными экзаменами. Наши педагоги занимаются индивидуально, а частник, как правило, набирает целую группу и при этом в объявлении не стесняется указать: «Гарантирую поступление». По-моему, в этом утверждении, кроме всего прочего, есть и какая-то двусмысленность. Экзамен есть экзамен, о каких же гарантиях речь? Репетиторский участок занимается не только подготовкой в вузы, не так ли? Да, в его ведении все многочисленные курсы, которые предлагает «Ригас экспресис». Я бы хотел рассказать о некоторых из них. Скажем, уже несколько лет
мы обучаем английскому языку с помощью ускоренного эмоционально-смыслового метода. Урок стоит 60 копеек, за месяц (четыре урока каждый день) активный словарь обучающихся достигает 3200 слов! С недавнего времени мы начали обучение таким же методом и латышскому языку. Принимаем и тех, кто совсем с ним незнаком, и тех, кто хочет совершенствоваться. Занятия проходят в специально оборудованном помещении на ул. Театра, 6. Несколько слов о музыке. Не секрет, что идеальный слух дан не всем, но многие хотели бы овладеть каким-то музыкальным инструментом как любители. Их принимает наш музыкальный салон. Но специалисты помогут и тем малышам, которых родители хотят отдавать в музыкальную школу, в группу развития слуха мы набираем 4—5-летних малышей. Об остальных курсах могу сказать буквально по нескольку слов слишком их много: вязания, вышивки, макраме, косметики, молодых хозяек, машинописи (за три месяца обучаем «слепому» методу). Много желающих, особенно среди мужчин, заниматься на курсах, где научат шить брюки, куртки, модные рубашки. Собираемся организовать переплетные курсы и фотодела. Юрий Иванович, в завершение расскажите, пожалуйста, и о других планах вашей фирмы. Услуга, как мода переменчива, иногда капризна. Сегодня она пользуется спросом, а завтра мало кому нужна. И наоборот, появляется какой-то новый «фаворит» сферы обслуживания, который требует нашего внимания. Пытаемся не опоздать за изменениями спроса. Вот, скажем, очень популярна аэробика. Но почему бы не организовать такие курсы и для детей? Это в наших планах. А детские пляжи в Юрмале уже готовы. Родители могут оставить ребенка на некоторое время под надежным присмотром, а сами, не нервничая, искупаться. И еще об одной услуге. Представьте, на день рождения ребенка приходит... фея. Или Винни-Пух. Они расскажут сказку, вручат подарок. Да и само их появление для ребенка тоже подарок. Его подготовили работники «Ригас экспресис». Всего же в этом году мы намерены ввести 26 новых видов услуг. Интервью взяла
И. ЛИТВИНОВА.
ПРОПУСК ВЫДАСТ ГАИ
Гостеприимная Москва активно готовится к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов. На форум юности планеты ожидается приезд многочисленных делегаций со всех континентов. Десятки тысяч советских и зарубежных туристов станут участниками разнообразных фестивальных мероприятий. Большой интерес к московской встрече молодежи разных стран проявляют и жители Советской Латвии. Некоторые туристы во время отпуска планируют автомобильные поездки на фестиваль. Каковы особенности автопутешествия в Москву в период проведения международного форума молодежи? На этот вопрос нашего корреспондента отвечает заместитель начальника управления ГАИ республики Э. Я. Знединьш. Столица нашей страны в дни проведения XII Все
мирного фестиваля активизирует работу транспортных служб, примет многочисленных зарубежных и советских автотуристов. При этом с целью создания наиболее оптимальных условий для осуществления различных фестивальных мероприятий, а также обеспечения безопасности дорожного движения и общественного порядка решением исполкома Моссовета с 15 июля по 5 августа на въезд в Москву иногородних автотранспортных средств будет введена пропускная система. Это означает, что в указанный период въезд в столицу иногородних на автомобилях и мотоциклах индивидуальных владельцев, такси, а также автомобилях государственных учреждений, предприятий, организаций ограничен. Однако в случаях безотлагательных поездок транспортные службы нашей республики вопросы о получении пропусков будут решать
централизованно. Решение о выдаче пропусков будет принимать специальная комиссия исполкома Моссовета. Выделенные пропуска по соответствующим заявкам будет выдавать управление ГАИ МВД Латвийской ССР (226265, Рига. ул. А. Барбюса, 9). Автотранспорт, осуществляющий транзитные перевозки, контрольно-пропускными пунктами будет направляться по объездным дорогам в пределах Московской области. Данные ограничения не будут распространяться на государственные транспортные средства, перевозящие участников, гостей, прибывающих на XII Всемирный фестиваль молодежи и студентов, а также на государственные1 транспортные средства, доставляющие в столицу сельскохозяйственные продукты при наличии у водителей путевых листов установленной формы с указанием в них пунктов отправления и назначения. Корр. ЛАТИНФОРМа.
... А СЕССИЯ - ВСЕГО ДВА РАЗА В ГОД!
Помните студенческий анекдот? Во время экзамена в аудиторию врывается некто в защитной спецодежде. «Мыши-крысы есть?» по-деловому спрашивает он. «Нет», искренне отвечает оторопевший профессор. «Распишитесь!» требует вошедший, протягивая какую-то книжицу. Профессор послушно расписывается. «Зачет! Зачет!» с криком убегает студент, сбрасывая «маскировочный» халат и размахивая зачеткой. Не счесть хитроумных «изобретений» для преодоления экзаменационного барьера. От библиотеки законспектированных учебников (свободно по
мещающейся в футляре для очков) до саморастворяющихся папиросных бумажек, от исписанных пол пиджака до «срочных» вызовов экзаменатора в милицию на предмет разбирательства хода эволюционного процесса на современном этапе. Есть, правда, еще один любопытный способ: попытаться изучить сдаваемый предмет. Не самый легкий, зато наиболее эффективный. Именно ему отдают предпочтение ребята из группы 1202 к-3 архитектурно-стро
ительного факультета РПИ. Есть у этой группы свой «фирменный» секрет успешной сдачи сессии. Сразу после объявления темы курсового проекта за него берутся Лена Горшкова (староста), Ира Савченко и Таня Корчинская. Но именно сразу, а не спустя 2—3 месяца. Разбирают проект «по косточкам». Затем включается вся группа, основательно поорабатывая все до деталей. Ну, а уж после такой подготовки сделать его легко начать и кончить. Что из того, что группа первой сдает курсовой проект? Это значит заранее взять билет на поезд и вовремя прийти на вокзал, а не мчаться сломя голову к кассе за минуту до отхода. Успешно ли после этого сдается восьмая по счету сессия? А вы поглядите на их лица, на улыбающуюся Инессу Лус на этих снимках, что сделаны после экзамена. Согласно закону относительности, примененному в студенческой среде, межэкзаменационные дни гораздо короче прочих. Надо еще успеть самую трудную часть курса повторить вместе. Задумались над чем-то Виталий Кадыш и Андрей Аверин. Что ж, не будем им мешать... Конечно, многое из того,
чем живет 1202 к-3 «от сессии до сессии» осталось за кадром. И бурные перекаты на Гауе и Салаце, куда в традиционные лодочные переходы «вытаскивает» ребят Валя Соколович —_комсорг группы, член турклуба института. И интересные дни рождения и праздники, когда вся группа ладно поет свои песни под гитару Виталия Чмыхова. И товарищеские футбольные матчи, и выезды на экскурсии в другие города страны. Несмотря на экзамены, серьезно готовится к трудовому семестру Леня Гинзбург командир ССО «Эрудит». Почти половина группы в его отряде. Мелочей в подготовке нет, забыть нельзя ничего вплоть до котелков. (Не обижайся, командир! Ту историю девочки вспоминают и сейчас с улыбкой, а рассказали так, по дружбе, как курьез. Да и обошлись ведь в том походе без этих котелков!). В общем, все, наверное, понятно. Главный, давно открытый секрет группы дружба! Им интересно вместе учиться и отдыхать. Честное слово, этому можно позавидовать! А. ШЕЙНИН. Фото С. КАРТАШОВА.
А. ШЕЙНИН
Фото С. КАРТАШОВА. 