Третья сессия Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва
ВЫШЕ ТЕМПЫ СОЗИДАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ
Деловая, рабочая атмосфера, дух творческого поиска и созидания царят на просторах великой советской державы. Масштабные задачи ускорения социальноэкономического развития страны, выдвинутые в решениях апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС, на совещании в Центральном Комитете партии по вопросам ускорения научно-технического прогресса, вызывают у советских людей стремление трудиться еще эффективнее, добиваться качественного роста социалистической экономики, перевода ее на интенсивные рельсы, обеспечения быстрого продвижения вперед на стратегически важных направлениях. На только что состоявшемся Пленуме ЦК КПСС подчеркнута необходимость настойчивого совершенствования деятельности Советов народных депутатов, четкого выполнения своих функций каждым звеном политической системы общества, дальнейшего повышения руководящей роли партии, усиления ее влияния на все 4 участки государственного, хозяйственного и социальнокультурного строительства. Повсеместное одобрение и единодушную поддержку вы; зывает курс партии на по
вышение требовательности, укрепление организованности и порядка, решительное улучшение методов хозяйствования. Закрепляя достигнутое, двигаться дальше, к новым рубежам коммунистического созидания, достойно подготовиться к XXVII съезду КПСС так понимают стоящую перед ними задачу советские тоуженики, такой наказ дают они своим полномочным представителям в органах власти депутатам. Высоко ценя доверие народа, с сознанием большой ответственности собрались депутаты Верховного Совета СССР на третью сессию высшего органа государственной власти страны. Она открылась 2 июля в 10 часов утра в Большом Кремлевском дворце совместным заседанием Совета Союза и Совета Национальностей. Бурными, продолжительными аплодисментами встретили депутаты и гости товарищей М. С. Горбачева, Г. А. Алиева, В. И. Воротникова, В. В. Гришина, А. А. Громыко, Д. А. Кунаева, Е. К. Лигачева, Н. И. Рыжкова, М. С. Соломенцева, Н. А. Тихонова, В. М. Чебрнкова, Э. А. Шеварднадзе, В. В. Щербицкого, П. Н. Демичева, В. И. Долгих, В. В.
Кузнецова, Б. Н. Пономарева, С. Л. Соколова, Б. Н. Ельцина, Л. Н. Зайкова, М. В. Зимянина, И. В. Капитонова, В. П. Никонова, К. В. Русакова. Заседание открыл председатель Совета Союза Л. Н. Толкунов: Депутаты единодушно утвердили повестку дня сессии и порядок ее работы. В повестке дня сессии вопросы: 1. Об избрании Председателя Президиума Верховного Совета СССР. 2. Об изменениях в составе Президиума Верховного Совета СССР. 3. О соблюдении требований законодательства об охране природы и рациональном использовании природных ресурсов. 4. Отчет Генерального прокурора СССР о деятельности Прокуратуры СССР по надзору за исполнением требований советских законов об укреплении правопорядка, охране прав и законных интересов граждан. 5. Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР. По первому вопросу повестки дня слово предоставляется Генеральному секретарю ЦК КПСС, депутату М. С. Горбачеву.
Выступление депутата М. С. ГОРБАЧЕВА
Товарищи депутаты! Нам предстоит избрать Председателя Президиума Верховного Совета СССР. Состоявшийся вчера Пленум ЦК КПСС обсудил этот вопрос. Как вы знаете, начиная с 1977 года Генеральный секретарь ЦК КПСС одновременно занимал пост Председателя Президиума Верховного Совета СССР. Надо сказать, что в условиях того времени соединение в одном лице высших постов в партии и государстве себя оправдывало. За истекший период произошла активизация законодательной и другой деятельности Верховного Совета СССР, улучшилась работа Советов на местах, усилился контроль за органами управления. Вместе с тем Центральный Комитет учитывал, что решение новых задач, которые встают сейчас перед нами, требует внесения корректив как в содержание, так и в формы и методы партийной и государственной деятельности, в расстановку кадров в центре и на местах. Страна переживает сейчас ответственный период. Мы определяем стратегический курс на ближайшую и отдаленную перспективу, разрабатываем проект новой редакции Программы партии, которую примет XXVII съезд КПСС. Перед нами встает целый комплекс важных за
дач. Вы их знаете. Это переход на рельсы интенсивного развития экономики, осуществление структурной перестройки производства, вне дрение эффективных форм управления, организации и стимулирования труда, дальнейшее повышение благосостояния советских людей, укрепление обороноспособности страны. Теперь, когда мы лучше видим наши перспективы, на первый план выдвигается организаторская работа, активизация деятельности всех звеньев советской политической системы, мобилизация масс на решение поставленных задач. Все это предполагает дальнейшее укрепление руководящей роли партии в обществе, требует повышения интенсивности работы Центрального Комитета КПСС, его Политбюро. В этих конкретных условиях с учетом задач нынешнего этапа Пленум ЦК КПСС признал целесообразным, чтобы Генеральный секретарь ЦК КПСС максимально сосредоточился на организации работы центральных органов партии, объединении усилий всех партийных, государственных и общественных организаций в целях успешного осуществления намеченного курса. В связи с этим Центральный Комитет КПСС, Президиум Верховного Совета
СССР и партийная группа Верховного Совета поручили мне внести на ваше рассмотрение поддержанное Советами Старейшин палат предложение избрать Председателем Президиума Верховного Совета Союза ССР товарища Андрея Андреевича Громыко. Имя Андрея Андреевича широко известно как в нашей стране, так и за ее рубежами. Видный политический деятель, один из старейших членов партии, он вносит значительный вклад в разработку и осуществление нашей внутренней и внешней политики. Глубокие знания и разносторонний опыт сочетаются у него с принципиальностью и последовательностью в проведении выработанной нами линии. Партия и народ высоко ценят его заслуги в осуществлении внешнеполитического курса Советского государства. Думаю, что у нас есть все основания считать, что Андрей Андреевич Громыко будет достойно выполнять функции, связанные с руководством работой Президиума Верховного Совета СССР. Как указал июльский Пленум ЦК КПСС, партия будет и впредь проводить линию на активизацию деятельности Верховного Совета, на повышение роли Советов и уси
ление их ответственности за состояние дел в каждой области, в каждом городе и селе. Они должны органично соединять функции принятия государственных решений, организации их исполнения, контроля за проведением этих решений в жизнь. Мы вновь и вновь подчеркиваем, что Советы всех ступеней призваны гораздо полнее и последовательнее использовать имеющиеся у них права. В поле их зрения должны находиться все сферы общественной жизни. Особое внимание сейчас следует обратить на удовлетворение разнообразных нужд и запросов трудящихся. Необходимо, чтобы Советы делали еще больше для выполнения Продовольственной программы, для решения задачи лучшего обеспечения населения каждой республики, края, области продуктами питания за счет мобилизации местных возможностей и резервов. Важно, чтобы Советы на полную силу включились в организацию производства товаров народного потребления всеми промышленными предприятиями, независимо от их ведомственной подчиненности. Еще больше усилий нужно приложить Советам в
центре и на местах к решению социальных проблем, удовлетворению культурных запросов советских людей, воспитанию трудящихся. Нам нужно лучше использовать конституционные полномочия и широкие практические возможности Верховного Совета СССР для рассмотрения узловых вопросов жизни страны, контроля за органами управления. Многие задачи предстоит решать Верховному Совету в области совершенствования законодательства. Прочная законность неотъемлемая часть социалистической демократии, строгого соблюдения принципа социальной справедливости. Нашу общественную жизнь сегодня, как никогда, характеризует политическая активность советских людей, которые выступают с многочисленными предложениями по вопросам политики, экономики, других сфер жизни общества, остро реагируют на любые недостатки. Это и есть проявле
ние подлинной демократии, выражение того, что мы называем социалистическим самоуправлением народа. Так что дел в области улучшения работы Советов, укрепления законности у нас еще очень много. И роль Президиума Верховного Совета, его Председателя должна быть здесь весомой и активной. С учетом всего этого вношу, товарищи депутаты, на ваше рассмотрение следующий проект постановления: «Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет: Избрать депутата Громыко Андрея Андреевича Председателем Президиума Верховного Совета СССР». Одновременно предлагается принять постановление об освобождении товарища А. А. Громыко от обязанностей первого заместителя Председателя Совета Министров СССР и министра иностранных дел СССР.
Депутаты единогласно избирают Председателем Президиума Верховного Совета СССР депутата А. А. Громыко. От имени депутатов председательствующий сердечно поздравил А. А. Громыко с избранием Председателем
Президиума Верховного Совета СССР и пожелал ему новых успехов в большой и плодотворной деятельности на благо Коммунистической партии и Советского государства. Верховный Совет принял постановление об освобож
дении А. А. Громыко от обязанностей первого заместителя Председателя Совета Министров СССР и министра иностранных дел СССР. Затем выступил Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. А. Громыко.
Выступление депутата А. А. ГРОМЫКО
Товарищи депутаты! Прежде всего я хочу выразить искреннюю благодарность Генеральному секретарю Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза Михаилу Сергеевичу Горбачеву за добрые слова, сказанные по моему адресу при внесении предложения об избрании меня Председателем Президиума Верховного Совета СССР. Не мне судить, заслужил ли я такие слова или нет. Только что принятое решение по этому предложению глубоко меня взволно
вало. Оно является показателем большого доверия, которое оказано мне Верховным Советом СССР. Перед нашей страной стоят грандиозные задачи в области экономического и социального развития, подъема благосостояния советского народа. Велика роль Советского Союза в делах международных, в борьбе за устранение угрозы ядерной войны и укрепление мира. Конкретные задачи, относящиеся как к делам внутренним, так и к внешней политике, были достаточно
полно и с силой очерчены в решениях недавних Пленумов ЦК нашей партии. Долг каждого коммуниста, облеченного доверием партии и народа, состоит в том, чтобы содействовать выполнению этих решений и тем самым оправдать оказанное ему доверие. На своем новом посту я приложу все усилия к тому, чтобы с честью выполнить свой долг перед партией, перед страной, перед народом. Об этом я заявляю с данной высокой трибуны как коммунист и как гражданин.
Сессия приступает к рассмотрению вопроса об изменениях в составе Президиума Верховного Совета СССР. Слово предоставляется члену Политбюро ЦК, секретарю ЦК КПСС депутату Е. К. Лигачеву. Он сказал: По поручению Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза вношу на ваше рассмотрение предложение, поддержанное партийной группой Верховного Совета и Советами Старейшин палат, об избрании Генерального секретаря ЦК КПСС товари
ща Горбачева Михаила Сергеевича членом Президиума Верховного Совета СССР. Как известно, в прошлом Генеральный секретарь ЦК КПСС избирался в состав Президиума Верховного Совета СССР. Такая практика себя оцравдывает. Она обусловлена руководящей ролью КПСС в политической системе советского общества, законодательно закрепленной в Конституции СССР. Этот акт явится, несомненно, выражением воли всего советского народа, единодушно поддерживающего
взятый партией курс на ускорение экономического и социального развития страны. Позвольте внести следующий проект постановления Верховного Совета СССР: «Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет избрать членом Президиума Верховного Совета СССР депутата Горбачева Михаила Сергеевича».
Это предложение было встречено бурными, продолжительными аплодисментами. Единогласно принято постановление об избрании депутата М. С. Горбачева членом Президиума Верховного Совета СССР. Сессия освободила от обязанностей заместителей Председателя Президиума Верховного Совета СССР депутатов М. А. Яснова и П. Я. Страутманиса в связи с уходом на пенсию.
По предложению члена Политбюро ЦК КПСС, Председателя Совета Министров РСФСР депутата В. И. Воротникова заместителем Председателя Президиума Верховного Совета СССР от РСФСР избирается Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР депутат В. П. Орлов. По предложению первого секретаря ЦК Компартии Латвии депутата Б. К. Пуго заместителем Председателя Президиума Верховного Совета СССР от Латвийской ССР „ избирается Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР депутат Я. Я. Вагрис. В связи с избранием Б. Н. Ельцина секретарем ЦК КПСС сессия освободила его от обязанностей члена Президиума Верховного Совета СССР. Затем выступил член Политбюро ЦК КПСС, Председатель Совета Министров СССР Н. А. Тихонов. Он сказал: По поручению Центрального Комитета КПСС вношу предложение о назначении министром иностранных дел Союза ССР депутата Шеварднадзе Эдуарда Амвросиевича. Товарищ Э. А. Шеварднадзе, 1928 года рождения, член КПСС с 1948 года. Обладает большим опытом партийной и государственной работы. С 1972 года первый секретарь ЦК Компартии Грузии. Почти десять лет входит в состав Центрального Комитета КПСС, с 1978 года кандидат в члены Политбюро ЦК. Вчера на Пленуме ЦК он избран членом Политбюро Центрального Комитета партии. За большие заслуги перед Родиной Э. А. Шеварднадзе удостоен звания Героя Социалистического Труда. Многогранный опыт партийной и государственной деятельности, преданность делу паптии, настойчивость и инициатива в проведении политики КПСС, присущие ему высокая эрудиция и культура все это дает уверенность в том, что Эдуард Амвросиевич Шевард надзе успешно справится с ответственными обязанностями министра иностранных дел СССР. Верховный Совет СССР единогласно назначает Э. А. Шеварднадзе министром иностранных дел СССР. Верховный Совет приступил к рассмотрению сле
дующего вопроса повестки дня. С докладом «О соблюдении требований законодательства об охране природы и рациональном использовании природных ресурсов» выступил заместитель Председателя Совета Министров СССР депутат 3. Н. Нуриев. Решения апрельского Пленума ЦК КПСС, доклад товарища М. С. Горбачева на совещании в ЦК КПСС по вопросам ускорения научнотехнического прогресса и другие партийные документы, отметил он, нацеливают на более полное вовлечение в производство внутренних резервов, всемерное укрепление дисциплины и порядка, на развитие деловитости и повышение ответственности. Именно под этим углом зрения предстоит нам рассмотреть внесенный правительством на настоящую сессию вопрос о соблюдении требований законодательства об охране природы и рациональном использовании природных ресурсов. Докладчик отметил, что после четвертой сессии Верховного Совета СССР восьмого созыва, рассмотревшей вопросы об охране природы, разработаны и приняты Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о недрах, Основы лесного законодательства Союза ССР и союзных республик, Закон СССР «Об охране атмосферного воздуха» и ряд других актов. Мероприятия по охране природы стали неотъемлемой частью Государственного плана. На эти цели за последние девять лет использовано около 63 миллиардов рублей. Положительные сдвиги в деле охраны и рационального использования природных ресурсов достигнуты в условиях значительного увеличения объемов промышленного и сельскохозяйственного производства, роста городов и численности населения. Курс партии на ускоренный перевод экономики страны на интенсивный путь развития требует, прежде всего, более бережного и эффективного использования природных ресурсов. Проанализировав, как решается комплекс этих проблем, депутат 3. Н. Нуриев отметил, что в свете сегодняшних требований ЦК КПСС здесь имеются еще серьезные недостатки. Рядом министерств, ведомств СССР и Советов Министров союзных республик не всегда выполняются плановые задания по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов. Подрядные министерства, как правило, строительство природоохранных объектов ведут значительно медленнее, чем основных производственных сооружений. Госгидромету необходимо повысить требовательность к объединениям, предприятиям и организациям за выполнение соответствующих государственных заданий и установленных нормативов. Принятые Верховным Советом СССР законы, ряд постановлений правительст
ва способствовали значительному улучшению использования минеральных ресурсов в народном хозяйстве. Вместе с тем, потери ряда полезных ископаемых при добыче и особенно в процессе обогащения их остаются еще высокими. Надо ускорить переход к комплексной пере• работке минерального сырья и к боЛее широкому вовлечению вторичных ресурсов и отходов в сферу материального производства. Дальнейшее улучшение состояния окружающей среды и рационального использования природных ресурсов во многом определяются внедрением в производство достижений науки и техники. Госплан СССР и Госстрой СССР, министерства и ведомства должны усилить внимание к вопросам охраны природы при размещении новых и реконструкции старых предприятий. Более активную позицию в решении назревших экологических проблем должна занять наша наука. Охрана природы предполагает прежде всего повсеместное усиление организаторской работы всех советских и хозяйственных органов, руководителей предприятий, организаций и учреждений. Сознанием важности этого дела должен проникнуться каждый советский человек: от школьника до министра. Международное сообщество, заявил далее докладчик, справедливо рассматривает проблему охраны природы в качестве одной из важнейших, стоящих сегодня перед человечеством. Успешное их решение возможно только в условиях мира. В этой связи было подчеркнуто, что огромную опасность природе нашей планеты, самой жизни на Земле создает растущая по вине США гонка вооружений, перенесение ее в космос, угроза развязывания термоядерной войны. Советский Союз решительно выступает против такого авантюристического курса. Коммунистическая партия и Советское правительство настойчиво проводят последовательную миролюбивую политику. Советский народ верит, что Земля вечно останется прекрасной и полной жизни. Страна идет навстречу XXVII съезду КПСС. Советские люди полны решимости самоотверженным трудом приумножить могущество Родины. Преимущества социалистического способа производства, возросшие производительные силы, современный уровень отечественной науки и техники дают возможность успешно решать задачи охраны природы с расчетом на длительную перспективу. Слово для содоклада комиссий палат по охране природы и рациональному использованию природных ресурсов предоставляется председателю комиссии по охране природы и рациональному использованию природных ресурсов Совета Союза депутату С. К. Гроссу. Обсуждаемый вопрос, сказал он, имеет прямое отношение к тому, что составля
ет высшую цель деятельности Коммунистической партии удовлетворению материальных и духовных потребностей советских людей. Охранять природу, заботиться о чистоте водоемов и атмосферного воздуха, разум-’ но использовать землю и ее недра, воды и леса, животный мир значит, заботиться о человеке, его здоровье, условиях труда, быта и отдыха. В докладе Совета Министров СССР, подчеркнул оратор, дана всесторонняя характеристика соблюдения требований природоохранительного законодательства в стране и показаны результаты работы в этом направлении. Комиссии по охране природы и рациональному использованию природных ресурсов палат поддерживают выводы и положения доклада. Вместе с тем комиссии считают необходимым остановиться на некоторых острых проблемах. В ходе подготовки к сессии депутаты изучили состояние работы во всех регионах страны и пришли к выводу, что природоохранительное законодательство реализуется еще не полностью. Серьезную озабоченность вызывают нарушения требований об охране атмосферного воздуха. Продолжается загрязнение земли и водных источников ядохимикатами и другими средствами защиты растений. В деле усиления охраны природы особое значение имеет реализация требований партии об ускорении научнотехнического прогресса. Государственному комитету СССР по науке и технике, Госплану СССР, Госснабу СССР, Академии наук СССР, министерствам и ведомствам
следовало бы определить этапы разработки и внедрения малоотходных и безотходных технологических процессов, подготовить и утвердить в установленном порядке необходимые нормативные акты. Требуется усилить внимание к комплексному ис
следованию технических, экономических и социальных проблем охраны природы. Комиссии считают, что должны быть существенно увеличены темпы и объемы природоохранного строительства. Необходимо, в частности, принять энергичные меры по ликвидации отставания в выполнении заданий директивных органов по прекращению сброса загрязненных стоков в бассейны Азовского, Черного, Балтийского, Каспийского морей и некоторых других водоемов. Необходимо создать такие финансово-экономические рычаги, стимулы и санкции, которые побуждали бы министерства, объединения и предприятия строго исполнять законодательство, подняли бы их ответственность и заинтересованность в рациональном использовании природных богатств. В ходе подготовки к сессии были выдвинуты предложения о необходимости совершенствования на всех уровнях системы надведомственного управления охраной окружающей среды. В заключение С. К. Гроссу сообщил, что при подготовке данного вопроса комиссии работали в тесном контакте с Советом Министров СССР, соответствующими министерствами и ведомствами, общественными организациями, научными учреждениями. Сделанные ими замечания и предложения нашли в проекте постановления Верховного Совета СССР должное отражение. С их учетом проект комиссиями одобрен. На этом совместное заседание Совета Союза и Совета Национальностей Верховного Совета СССР закончилось. Обсуждение вопроса о соблюдении требований зако
нодательства об охране природы и рациональном использовании природных ресурсов началось во второй половине дня на раздельном заседании палат. В Совете Союза бурными, продолжительными аплодисментами приветствовали де
путаты и гости товарищей М. С. Горбачева, Г. А. Алиева, В. И. Воротникова, В. В. Гришина, А. А. Громыко, Д. А. Кунаева, Е. К. Лигачева, Н. И. Рыжкова, М. С. Соломенцева, В. В. Щербицкого, П. Н. Демичева, В. И. Долгих, Б. Н. Ельцина, Л. Н. Зайкова, И. В. Капитонова. На заседании Совета Национальностей депутаты и гости продолжительными аплодисментами встретили товарищей Н. А. Тихонова, В. М. Чебрнкова, Э. А. Шеварднадзе, В. В. Кузнецова, Б. Н. Пономарева, С. Л. Соколова, М. В. Зимяннна, В. П. Никонова, К. В. Русакова. В конкретных, деловых выступлениях депутаты говорили о мерах, использование которых позволит усилить организаторскую работу всех советских и хозяйственных органов, предприятий, организаций, учреждений по охране природы, преодолеть недостатки, мешающие наиболее бережно, рационально использовать ее ресурсы. Отмечалось, что особенное значение решение этих вопросов приобретает в ходе ускорения научно-технического прогресса во всех отраслях народного хозяйства. На заседаниях палат выступили первый заместитель Председателя Совета Министров РСФСР Л. Б. Ермин, бригадир слесарей-сборщиков Ленинградского производственного объединения «Кировский завод» И. В. Захаров, председатель колхоза «Казьминский» Кочубеевского района Ставропольского края А. А. Шумский, сновальщица Могилевского производственного объединения шелковых тканей имени XXV съезда КПСС Л. Н. Краснова, Председатель Президиума Верховного Совета Эстон
ской ССР А. Ф. Рюйтель, писатель С. В. Михалков и другие депутаты. 3 июля сессия Верховного Совета СССР продолжит работу. ТАСС.
МОСКВА. БОЛЬШОЙ КРЕМЛЕВСКИЙ ДВОРЕЦ. Третья сессия Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва. Совместное заседание Совета Союза и Совета Национальностей. Фото В. ЕГОРОВА. В. СОБОЛЕВА. ТАСС
НА СНИМКЕ: в зале заседания депутаты из Латвийской ССР. ТАСС. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
об избрании депутата Громыко А. А. Председателем Президиума Верховного Совета СССР Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет: Избрать депутата Громыко Андрея Андреевича Председателем Президиума Верховного Совета СССР. Первый заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР В. КУЗНЕЦОВ. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 2 июля 1985 г. 

Андрей Андреевич ГРОМЫКО ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК
Андрей Андреевич Громыко родился в 1909 году в деревне Старые Громыки ныне Ветковского района Гомельской области Белорусской ССР в семье крестьянина-бедняка, русский. Образование высшее в 1932 году окончил экономический институт, затем аспирантуру Всесоюзного научно - исследовательского института экономики сельского хозяйства. В 1936— 1939 годах работал старшим научным сотрудником и исполнял обязанности ученого секретаря Института экономики Академии наук СССР. Доктор экономических наук. Имеет научные труды. С 1939 года Андрей Андреевич Громыко находится на дипломатической работе. Был советником посольства СССР в США, в 1943 1946 годах чрезвычайный и полномочный посол СССР в США и по совместительству посланник СССР в Республике Куба. В последующие годы постоянный представитель СССР в Совете Безопасности ООН и
одновременно заместитель министра иностранных дел, чрезвычайный и полномочный посол СССР в Великобритании, первый заместитель министра иностранных дел СССР. С февраля 1957 года А. А. Громыко министр иностранных дел СССР, с 1983 года первый заместитель Председателя Совета Министров СССР, министр иностранных дел СССР. А. А. Громыко член КПСС с 1931 года. На XIX съезде КПСС избирается кандидатом в члены ЦК, а на XX, XXII—XXVI съездах членом Центрального Комитета КПСС. С апреля 1973 года член Политбюро ЦК КПСС. Андрей Андреевич Громыко депутат Верховного Совета ССС Р второго, пятого и всех последующих созывов. Депутат Верховного Совета РСФСР. За заслуги перед Родиной А. А. Громыко дважды присвоено звание Героя Социалистического Труда. Он награжден многими орденами и медалями.
Андрей Андреевич ГРОМЫКО 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
об освобождении тов. Громыко А. А. от обязанностей первого заместителя Председателя Совета Министров СССР и министра иностранных дел СССР Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет: Освободить тов. Громыко Андрея Андреевича от обязанностей первого заместителя Председателя Совета Министров СССР и министра иностранных дел СССР. Первый заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР В. КУЗНЕЦОВ. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 2 июля 1985 г. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
об избрании депутата Горбачева М. С. членом Президиума Верховного Совета СССР Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет: Избрать членом Президиума Верховного Совета СССР депутата Горбачева Михаила Сергеевича. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 2 июля 1985 г. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
об избрании депутата Вагрнса Я. Я. заместителем Председателя Президиума Верховного Совета СССР Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет: Избрать заместителем Председателя Президиума Верховного Совета СССР депутата Вагриса Яна Яновича Председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Ёрёмль. 2 июля 1985 г. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
об избрании депутата Орлова В. П. заместителем Председателя Президиума Верховного Совета СССР Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет: Избрать заместителем Председателя Президиума Верховного Совета СССР депутата Орлова Владимира Павловича Председателя Президиума Верховного Совета РСФСР. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 2 июля 1985 г. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
о назначении тов. Шеварднадзе Э. А. министром иностранных дел СССР Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет: Назначить министром иностранных дел СССР тов. Шеварднадзе Эдуарда Амвросиевича. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 2 июля 1985 г. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
об освобождении депутата Ельцина Б. И. от обязанностей члена Президиума Верховного Совета СССР Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет: Освободить депутата Ельцина Бориса Николаевича от обязанностей члена Президиума Верховного Совета СССР. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 2 июля 1985 г. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
об освобождении депутата Страутманиса П. Я. от обязанностей заместителя Председателя Президиума Верховного Совета СССР Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет: Освободить депутата Страутманиса Петра Якубовича от обязанностей заместителя Председателя Президиума Верховного Совета СССР в связи с уходом на пенсию. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 2 июля 1985 г. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
об освобождении депутата Яснова М. А. от обязанностей заместителя Председателя Президиума Верховного Совета СССР Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет: Освободить депутата Яснова Михаила Алексеевича от обязанностей заместителя Председателя Президиума Верховного Совета СССР в связи с уходом на пенсию. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 2 июля 1985 г. 

МОСКОВСКИЙ ФЕСТИВАЛЬ: ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ
— Кто организует Всемирные фестивали молодежи и на какие средства? Организатором фестивалей самых крупных форумов молодежи выступает Международный подготовительный комитет. В него входят представители национальных молодежных организаций. финансирование фестивалей осуществляется исключительно самой молодежью, создающей в преддверии каждого форума Международный фонд солидарности. Из этого фонда оказывается помощь тем организациям, которые хотят участвовать в фестивале, но не имеют для этого достаточных средств. Например, накануне II Всемирного фестиваля в Будапеште (1949 г.) во многих странах мира прошел сбор средств для оплаты приезда молодых антифашистов из Испании и Греции. Перед VI Всемирным фестивалем в Москве (1957 г.) в фонд солидарности вошли средства от продажи произведений Давида Сикейроса, Диего Риверы и Пабло Пикассо они передали свои работы через национальные подготовительные комитеты. Накануне VIII фестиваля в Хельсинки (1962 г.) рабочие двух фин
ских фабрик в течение нескольких недель отчисляли часть зарплаты в этот фонд. Внесли в него свой вклад и советские молодежные организации: они зафрахтовали несколько кораблей, которые доставляли в Хельсинки делегатов из стран Азии, Африки и Латинской Америки. Неоднократно делали взносы в фонд солидарности Всемирный Совет Мира, Всемирная федерация профсоюзов, Международная демократическая федерация женщин и другие. Сейчас в СССР развернулось активное движение в поддержку XII Всемирного фестиваля: только после всесоюзного молодежного субботника, состоявшегося в июне 1984 года, в «фестивальную кассу» было передано около 40 миллионов рублей. Что обычно входит в фестивальную программу? Всемирный фестиваль это прежде всего политический форум молодежи, посвященный актуальным международным проблемам, вопросам борьбы за мир. Так, в 1947 году на Пражском фестивале демократическая молодежь выступила с обличением фашизма. В 1955 го
ду в Варшаве в связи с десятилетием американской бомбардировки Хиросимы призвала к полному запрету ядерного оружия. В 1968 году в Софии требовала прекратить американскую агрессию во Вьетнаме. В 1978 году в Гаване протестовала против империалистической политики капиталистических государств в развивающихся странах. Начиная с Московского фестиваля (1957 г.) программы форумов значительно обогатились. Стали организовываться клубы встреч, где делегаты ближе знакомились друг с другом, обменивались мнениями по самым различным проблемам. В Москве же впервые в истории фестивального движения прошла встреча молодых парламентариев. Кто-то подсчитал, что человеку, который захотел бы побывать на всех мероприятиях Московского фестиваля, потребовалось бы не менее ста лет. Почему большинство фестивалей проходило в социалистических странах? Действительно, из одиннадцати фестивалей девять состоялось в столицах социалистических стран и лишь два в капиталистических: в Австрии и Финляндии. Объяснение этому можно найти в истории фестивального движения. Зародилось оно в послевоенные годы в Европе, где молодые люди особенно сильно испытали на себе, что такое война, и стремились объединиться с демократической молодежью всех стран, чтобы создать прочный мир на планете. Первый фестиваль планировалось провести в «историче
ском сердце» Европы в Париже. Однако тогдашнее правительство Франции на это не согласилось, и фестиваль перенесли в Прагу. Негативную позицию по отношению к фестивалю довольно долго занимали официальные круги многих западных стран. Главным опасением было при этом то, что молодежь этих государств, общаясь на фестивалях с представителями социалистических стран, заразится «вредными идеями». Однако независимо от того, где проходили фестивали, число организаций-участниц неизменно увеличивалось: на последнем по счету фестивале Гаванском (1978 год) их было уже около двух тысяч. Что касается XII Всемирного фестиваля, то он уже встретил широкую поддержку самых различных молодежных организаций большинства стран. Во втором заседании Международного подготовительного комитета в Софии в апреле прошлого года участвовали делегаты из 113 стран. В третьем заседании МПК, прошедшем в начале ноября в Москве, представители уже 117 стран: коммунисты и социалисты, социал-демократы, либералы, радикалы, консерваторы и т. д. Участники третьего заседания МПК подчеркнули в своем итоговом коммюнике, что фестивальная программа будет «носить многоплановый характер, позволяющий всем, кто соберется на XII фестиваль, свободным, открытым и демократическим образом обсудить проблемы, волнующие широкие политические силы молодого поколения». 

КОМСОМОЛЬСКОЕ ИМЯ ДОРОГИ
ТЫНДА (Амурская область), 2. Дорога имени Ленинского комсомола так отныне называется БайкалоАмурская магистраль. В постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР о присвоении ей этого имени отмечается большой вклад молодежи страны в сооружение БАМа. Торжественному событию было посвящено состоявшееся сегодня в Тынде торжественное собрание представителей строителей и экс
плуатационников магистрали. Беспримерный трудовой подвиг совершили посланцы комсомола страны за короткие сроки в сложнейших природных и геологических условиях проложили они Байкало-Амурскую железнодорожную магистраль. Свыше 45 тысяч юношей и девушек прибыли на эту таежную стройку из Москвы и Ленинграда, всех союзных и автономных республик.
БАМ работает на пятилетку: по нему уже перевезены более 80 миллионов тонн грузов и семи миллионов пассажиров. Вдоль трассы поднялись станционные комплексы и благоустроенные города и поселки. Участники сегодняшнего торжества приняли письмо в адрес ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ЦК ВЛКСМ. В нем выражены глубокая сыновняя благодарность за высокую оценку труда советской молодежи, готовность досрочно завершить подготовку всей магистрали к сдаче в постоянную эксплуатацию и освоить ее проектные мощности, ознаменовать предстоящий XXVII съезд партии новыми достижениями в хозяйственном освоении зоны Сибири и Дальнего Востока. 

РАБОЧИЕ БУДНИ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 2. Продолжается орбитальный полет научно-исследовательского номплеиса «Салют-7» «Союз Т-13* «Прогресс-24». Сегодняшним распорядном на борту компленса предусмотрены медицинские обследования экипажа, подготовка научной аппаратуры н предстоящим экспериментам. С помощью многофункциональной регистрирующей аппаратуры «Аэлита» у Винтора Савиных будет проведено исследование биоэлентричесной активности сердца в условиях поноя. Целью еще одного медицинского эксперимента, который выполнят сегодня оба космонавта, является оценна эффективности различных режимов физических тренировок на велоэргометре и «бегущей дорожке». По данным медицинского контроля и результатам радиопереговоров, состояние здоровья и самочувствие Владимира Джанибекова и Виктора Савиных хорошее. 

Подготовку кадров - на уровень новых задач
2 июля в Риге на двухдневное выездное заседание собрался научно-методический совет партийных курсов Северо-Западной зоны. Открыл заседание председатель совета, проректор Ленинградской высшей партийной школы профессор В. Д. Сорокин. Со вступительным словом к участникам заседания обратился секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. Горбунов. С докладом «О работе курсов ЦК Компартии Латвии по выполнению решений
XXVI съезда КПСС о дальнейшем совершенствовании курсовой подготовки партийных и советских работников» выступил заведующий курсами ЦК Компартии Латвии Т. Н. Подскочий. С содокладом заведующий курсами ЦК Компартии Эстонии Е. О. Чукин. В прениях по докладу приняли участие заведующие курсами Псковского, Мурманского, Карельского, ряда других обкомов партии Северо-Западной зоны. В ходе обсуждения подчеркивалось, что в современных условиях, когда на партий
ную и советскую работу широко выдвигаются специалисты народного хозяйства, необходимо усилить их партийно-политическую подготовку. Важно во время обучения особое внимание уделять тем задачам, которые поставил апрельский (1985 г.) Пленум ЦК КПСС. Участники заседания побывали в рыболовецком колхозе «9 Мая», в колхозе «Адажи» Рижского района, в ш> полкоме Сигулдского городского Совета народных депутатов, где ознакомились с опытом партийной и совет
ской работы по борьбе за безусловное выполнение народнохозяйственного плана 1985 года, по мобилизации трудовых коллективов на достойную встречу XXVII съезда КПСС. Втооой день заседания будет посвящен выработке рекомендаций по изучению на партийных курсах проблем совершенствования советской государственности, углубления социалистической демократии, других актуальных вопросов современности. ЛАТИНФОРМ. 

УДАРНАЯ ДЕКАДА ПО КОРМОВ
ГОРЯЧИЙ ДЕНЬ ПОД ХМУРЫМ НЕБОМ
РЕПОРТАЖ С ЗЕЛЕНОЙ ЖАТВЫ 1
В ОКНА автобуса бился ливень. Все, казалось, спряталось от дождя. И вдруг... Сразу среди мокрого луга появился синий «скворечник»-великан кабина косилки. Машина, с виду громоздкая и неуклюжая, ловко разворачивалась, приподняв зубы-сегменты, и снова принималась за косьбу. Трава ложилась за ней ровными рядами. РАЗГОВОР В РАЙКОМЕ Первый секретарь Мадонского райкома комсомола Андрис Стродс показал мне сине-красный вымпел с изображением комсомольского значка. Такими вымпелами мы награждаем лучших механизаторов. Итоги их соревнования подводятся еженедельно. А 15 июля будет вручен переходящий вымпел лучшей комсомольской организации на заготовке кормов. В колхозах и совхозах созданы комсомольско-молодежные звенья. В них объединены механизаторы, вы
полняющие связанные между собой операции, например, подборка и измельчение травы, ее перевозка, выравнивание и утрамбовка зеленой массы в траншее. Результаты у тех, кто объединен в звенья, выше. Почему? Потому что работают дружно, слаженно, не подводят друг друга. Среди лучших молодых механизаторов Вячеслав Трофимов, Викторе Кажокс, Вилнис Калныньш, Дайнис Зиедонис, Янис Зепс, Имантс Барбалс... Да всех и назвать трудно. ИЗ ДИСПЕТЧЕРСКОЙ СВОДКИ. В хозяйствах района на период заготовки кормов создано 13 комсомольско-молодежных звеньев, объединивших 52 механизатора. 4 КМК работают на агрегатах витаминной муки. В заготовке кормов сельским труженикам помогают 215 комсомольцев из города. ЛУГ ДАЙНИСА КАЛНЫНЬША Хотите посмотреть на подборку травы? спросил меня Я. Земийтис, главный агроном совхоза имени Кирова. Мы отправились на луга.
Главный агроном с удовольствием следил за работой механизаторов: Это дело требует сноровки. Надо так управлять машиной, чтобы не захватить землю, камень вместе с травой. Когда пройдет дождь еще трудней. Мокрую траву поднимать не шутка. Здесь у нас опытные люди трудятся. Новичков ставим на грабли. Там даже школьники нам помогают. Вот, кстати, один из них Дайнис Калныньш. Дайнис выпрыгнул из кабины трактора, чуть смущенно поздоровался. Я учусь в десятом классе Ляудонской школы, рассказывал он. Сейчас у нас практика в совхозе, помогаем заготавливать корма. А после месяца обязательной работы можно будет еще остаться. Вы не боитесь доверять школьникам технику? спросила я у главного агронома. Он улыбнулся: Они молодцы. Хорошо работают. Пусть опыта набираются.
ОТ ЗАРИ ДО ЗАРИ... А вот и Вилнис, сказала секретарь комсомольской организации колхоза «Сарканайс старю» Айя Зелтыня, увидев на дороге трактор. Калныньш возит «зеленку» размельченную траву с луга к сенажной траншее. Мы подъехали к траншее. Земля вокруг нее была изъезжена машинами и прилипала к колесам. Однако подъезд к ней выстлан соломой так, чтобы ни один комок грязи не попал в сенаж. Трактор, держа на весу металлическую «лапу», ездил взад-вперед, утрамбовывая зеленую массу, сдобренную консервантами. Подъехал грузовик, ссыпал новую порцию «зеленки». «Лапа» опустилась и начала разгребать, разравнивать образовавшуюся кучу. А трактор по-прежнему как по трясине ездил по размельченной траве. Работа очень утомительная. Попробуй-ка поезди целый день вперед-назад. А они так трудятся непре
рывно, пока траншею не закроют. Но с поля трава может идти и на агрегат витаминной Муки... Чтобы услышать друг друга у этой махины АВМ приходилось кричать. В огромном агрегате трава измельчалась, спрессовывалась в цилиндрические гранулы и сыпалась в бункер для охлаждения. В воздухе витала зеленая пыль, которая ложилась тонким слоем на все неподвижные предметы. Сразу было ясно, что и здесь работа идет «от зари до зари». И даже больше. Такую Машину просто так не остановишь, она должна действовать постоянно, ведь когда сено заготавливать почти нет возможности, полным ходом идет изготовление травяной муки. В МАДОНУ после поездки по хозяйствам возвращались на мотоцикле. Заведующая отделом комсомольских организаций райкома комсомола Даце Анцена бесстрашно жала на газ, а я смотрела на поля, которые тянулись вдоль дороги. Сыпалась измельченная трава в кузовы машин, отъезжали тракторы с загруженными прицепами... Начало большого' дела. В. РИНКУС, * студентка факультета журналистики МГУ им. Ломоносова. Мадонский район.
В. РИНКУС, 

ГАЗЕТА ВЫСТУПИЛА МЕРЫ ПРИНЯТЫ
«Начинается с пива...»
тан называлась корреспонденция («СМ» от 5. Об. 85 г.), в ноторой шла речь о непорядках, происходящих в районе универсама «Плявниени» из-за нарушения работниками ларьна правил реализации пива. НА КРИТИЧЕСКОЕ ВЫСТУПЛЕНИЕ ГАЗЕТЫ ОТВЕТИЛ ПРЕДСЕДАТЕЛЬ РАЙИСПОЛКОМА МОСКОВСКОГО РАЙОНА г. РИГИ В. КОГУТ. «Рассмотрев корреспонденцию «Начинается с пива...», сообщает В. Когут, о систематическом нарушении порядна на территории, прилегающей к универсаму «Плявниеки», исполком запретил с 1 июля торговлю пивом в киоске универсама. Решение принято ввиду неспособности руководства универсама и пищеторга Московского района обеспечить надлежащий общественный порядок и строгое соблюдение установленных правил реализации пива, на' что неоднократно указывалось исполкомом в течение 1984—1985 гг.» 

ХОТЯ письмо и НЕ ОПУБЛИКОВАНО
ЯЩИКОВ БЫЛО ДОСТАТОЧНО...
В редакцию обратился читатель В. Щигорев с жалобой на плохую работу пункта по приему стеклотары №l6 на ул. Твайка. В этом пуннте не всегда принимается посуда выставленных в витрине образцов. Подсобные рабочие, писал читатель, обычно в нетрезвом состоянии. Приемщик, который обслуживал В. Щигорева, отказал ему в грубой форме в приеме стеклотары, ссылаясь на отсутствие ящиков, хотя пустых ящиков было достаточно. Редакция просила руководство Рижской базы стеклотары рассмотреть жалобу читателя и навести порядок на тарном пункте. Директор базы Б. ОЛЕЙНИК сообщил в редакцию, что приемщику пункта № 16 А. Смоленкову объявлен выговор с лишением премиальной доплаты за май в размере 100 процентов, заведующей пунктами № 16/19 Л. Нечипоренко указано на необходимость усиления контроля за работой пунктов. Полагаем, что такой контроль установят и сами клиенты. В случаях нарушения правил приема стеклотары, низкой культуры обслуживания и тем более при фактах пьянства кого-либо из работников пунктов мы советуем немедленно сообщать об этом руководству Рижской базы стеклотары управления местными торгами г. Риги (226003 Рига, ул. Киевас, 45, тел. 226904). 

ИЗ ПОЧТЫ РУБРИКИ «ПРИРОДА И МЫ»
СОХРАНЯТЬ ПРИРОДУ СОХРАНЯТЬ БУДУЩЕЕ
Прочитала статью «Отдых в выходные дни» о Межапарне, а также и отклик на нее Б. Борисова (11.06.85) и решила написать и свой отзыв. Б. Борисов предложил установить в парке симпатичных механических гномов для «заглатывания» мусора. у®еРен® дети обрадуются. Но! В Межапарне работает дискотека, где по вечерам собирается много молодежи, часть ее в нетрезвом виде. Надолго ли хватит улыбающегося гномика или он скоро зарыдает горькими слезами? Или поставить у каждого гнома милиционера? А надолго ли хватит нас всех, если мы так безжалостно губим нашу природу, наше будущее? Боюсь, что в скором времени мы потеряем Межапари эту прекрасную частичку города, предмет гордости рижан. д АДАМОвИЧ.
А. АДАМОВИЧ. 

ЧИТАТЕЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ
Деловому человеку
Вопросы так называемой технической памяти очень важны: человек должен тратить энергию не на запоминание перечня дел, а на сами дела. Но настольный календарь с собою не возьмешь, карманный для делового человека маловат, «ежедневник* не положишь в карман. на мои взгляд, очень удобны были бы календарные блокноты: лент из 12 блокнотов (по одному на месяц) с датами и названиями дней недели. их можно изготовить на оазе блокнотов в клеточку с перфорацией производства лиепайской бумажной От редакции: Предложение наверняка заинтересует деловых людей. Возможно, у кого-то из читателей есть и другие идеи, как упростить «организацию труда» современного сверхзанятого делового человека. Ждем ваших писем.
А. ЖАЛЕЙКО. 

ПРЕДСТАВЛЯЕМ ДЕЛЕГАТА XII ВСЕМИРНОГО ФЕСТИВАЛЯ МОЛОДЕЖИ И СТУДЕНТОВ В МОСКВЕ
Илзе Ланге, ученый
СРЕДИ молодых людей, кому доверено представлять Латвию на XII Всемирном фестивале молодежи и студентов в Москве, названо имя Илзе Ланге. Как большое счастье и высокую честь восприняла она возможность встретиться сразу с тысячами своих сверстников из разных уголков планеты. В том, что именно ее кандидатуру единодушно назвали молодые ученые, не просто удача, но и закономерность. Старший научный сотрудник Институ-Iсl неорганической химии Ланге возглавляет комсомольскую организацию Академии наук Латвийской ССР. Ее хорошо знает каждый из 900 членов этой молодежной организации. Она энергичный, надежный товарищ,
активный участник и запевала всех мероприятий, проводимых молодежью. Непросто быть комсомольским лидером в большом коллективе, особенно таком, где большинство люди яркие, своеобразные, творческие. Но Илзе еще со школы научилась сочетать учебу и общественные дела. Она считает, что именно напряженный ритм дает ей ощущение радости и полноты жизни. А еще Илзе поет в народном хоре академии «Гайсмас пиле», отлично вяжет. Но при всем этом на первом плане у нее, конечно, научно-исследовательская работа. Илзе физик-математик не просто по профессий, но и по призванию. Была победительни
цей школьных, районных и. наконец. республиканской олимпиад. В числе трех сильнейших учеников Латвии ее приняли в физико-математическую школу при Ленинградском государственном университете имени
Жданова. Потом университет, аспирантура, защита диссертации, и вот уже пять лет кандидат физико-математических наук Илзе Ланге работает в институте, в лаборатории высокотемпературного синтеза. Здесь ученые занимаются созданием мелкодисперсных порошков, которые обладают такими уникальными качествами, как сверхтвердость и тугоплавкость. Детали, обработанные ими, приобретают антикоррозийные свойства и не подвержены износу. Значение этих исследований трудно переоценить. Г. ПОММЕРЕ.
Г. ПОММЕРЕ.
НА СНИМКАХ: Илзе Ланге. Во время подготовки к работе установки для лазерной диагностики Илзе Ланге и руководитель группы Вячеслав Красовскис. После концерта хора «Гайсмас пилс» Илзе Ланге с Ингридой Бремере. На заседании комитета комсомола академии. Фото У. ПАЖЕ. ЛАТИНФОРМ. 

ГРЕЗВОСТЬ НОРМА ЖИЗНИ
НЕ ШТРАФОМ ЕДИНЫМ
АРНОЛДА СВИЛИСА выпивохе провести непросто. Он буравит умными серыми глазами присмиревшего нарушителя и спрашивает: Новый закон читали? Знаю. Сколько теперь стоит стакан спиртного? От 30 до 50 рублей... За то, что вы были пьяным на работе, административная комиссия на первый случай подвергает вас штрафу на 30 рублей. Постарайтесь больше к нам не попадать. Сталевар завода «Сарканайс металургс» депутат горсовета А. Свилис по четвергам выполняет нелегкую общественную обязанность ведет заседание административной комиссии при Лиепайском горисполкоме. Ему доверено вместе с членами комиссии воспитывать граждан, совершивших административные правонарушения. На этот раз объяснения давали рабочие комбината благоустройства, участка «Центрдомноремонт», комбината стройматериалов и конструкций, Добровольного
пожарного общества, завода «Лиепайсельмаш». Довольно банальные случаи. Накануне выдавали зарплату. На другой день пришли «под градусом». Думали так сойдет. Как сходило прежде. Однако обстановка в стране круто изменилась. В соответствии с волеизъявлением трудящихся партия и правительство ужесточили меры по отношению к пьяницам. Новый Указ Президиума Верховного Совета СССР «Об усилении борьбы с пьянством» вступил в силу, и члены административной комиссии напомнили каждому, что отныне без последствий не останется ни один случай. Напоминание было адресовано и тем представителям коллективов, которые присутствовали на разборе дел в качестве свидетелей. Одному из них заместителю начальника ли
тейного цеха завода «Лиепайсельмаш» В. Железнову задали вопрос: какие меры воздействия применили к пьяницам на месте? Последовал озадачивающий ответ: единственная надежда на штраф. После того, как комиссия закончила рассматривать все дела, А. Свилис в раздумье произнес: «Как бы не превратили некоторые товарищи борьбу за наведение порядка и дисциплины в кампанию...» Основания для такой тревоги есть. На том же заводе «Лиепайсельмаш» еще три года назад действовала довольно четкая система профилактики нарушений трудовой дисциплины. Этой работой, в частности, много занималась сотрудник отдела кадров М. Дубровская. Под руководством М. Дубровской собирался специаль
ный совет. Кто-то из мастеров отчитывался, как у него обстоят дела с воспитанием подчиненных. Выслушивал не только критику, но и помощь получал. Кто-то делился опытом. Рассказывал, как удалось правильно разобраться в конфликтной ситуации, найти выход из трудного положения. Это была хорошая школа рабочей педагогики. Но проводили М. Дубровскую на пенсию. Сказали ей на прощанье много сердечных слов, а о том, чтобы продолжить доброе дело, не подумали. Прежде комиссия по борьбе с пьянством при горисполкоме возила активистов на завод поучиться опыту. Сегодня ив этом весь парадокс заводчане едут в горисполком с просьбой подвергнуть штрафу напившегося рабочего литейного цеха, полагая, что соб
ственные меры не подействуют. Тревога, поселившаяся в сердцах у членов административной комиссии по поводу той легкости, с какой некоторые руководители предприятий Лиепаи направляют документы к ним на рассмотрение, обоснованна. Просят наказать штрафом, далеко не использовав прав, вытекающих из Закона о трудовых коллективах, с масло-экстракционного, линолеумного заводов, лиепайского цеха «Энергоремонт». Административное наказание не панацея от той беды, которую переживают некоторые цеха и бригады из-за любителей спиртного. В борьбе за трезвый образ жизни требуются настойчивость, последовательность, изобретательность. Дисциплину и порядок надо утверждать ежесекундно. А для этого нужна система. Систему создают трудовые коллективы. Н. ТОКАРЕВ, корр. ЛАТИНФОРМа. Лиепая.
Н. ТОКАРЕВ, 

«СМ» НА УДАРНОЙ КОМСОМОЛЬСКОЙ
ТРАССА УХОДИТ НА СЕВЕР
I. ИДУЩИЙ УМЕНЬШАЕТ ПЛАНЕТУ
Мы летим в вертолете над тундрой. Мы летим на Север. Это Трасса. К ней привыкли, с нею сжились и называют уважительно, с большой буквы, ведь у Трассы норовистый характер, порой неприветливый, замкнутый, тогда долетишь только вертолетом. Бывает открытый, по-зимнему веселый и накатанный вмиг домчишь на «вахтовке», оставив далеко позади Город. Молодой город газовиков и строителей Новый Уренгой. Мы летим на Установку. Газ, прежде чем отправляется в далекое путешествие из глубин тюменской земли по тоубам, долго готовится. Технология сложная. Для этого и нужна У КП Г установка комплексной подготовки газа. В тундре таких установок пятнадцать. Наш вертолет завис над тринадцатой. Сели. ...ПЕЛЬМЕНИ были очень горячими. И не из тех, про которые говорят: за вкус не ручаемся, а горячо будет... Повар дело свое знал, и ребята ели, нахваливая: ай да повар, ай да одессит! А он, заломив, словно бескозырку, белый колпак, стоял, прислонившись к дверному косяку, как будто охраняя аппетит наработавшихся людей, и улыбался приятно всетаки!.. Год в Новом Уренгое и уже перестаешь быть новичком в здешних местах. Ветра и морозы, жара, мошкара, вечно спешащая стране нужен газ работа быстро перекраивают характер. Выдержишь, не сломаешься станешь старожилом. Это слово здесь произносят с особой интонацией. Еще бы: за плечами человека не один год в суровых условиях. Повар (в обеденной суматохе не успел спросить его имя и теперь ругаю себя за это) варит здесь пельмени уже седьмой год. Старожил не то слово. Ветеран. А попроси его написать автобиографию уложится в одну-две строки: «Приехал в город Новый Уренгой в 1979 году». И все. И удивится: ну что тут такого особенного? И только в его памяти, и в памяти других старожилов останутся палатки, продуваемые насквозь полярными ветрами, «балки», наскоро приготовленные на шатком неустойчивом сооружении пельмени, чай, заваренный особым способом: пачка на котелок... Мы называем все это романтикой и принимаем ее восторженно. Здесь она воспринимается иначе. Бригадир встал из-за стола. Из столовой я вышел вместе с ним. После армии работал на стройках в родных местах я с Украины, Андрущак ведет меня на участок, где работает его бригада. Случайно увидел в газете заметку, даже помню, как называлась: «Ударные стройки зовут молодых». Долго не колебался, потому что понял сразу это для меня. А что? Молодой, здоровьем не обделен,
работать люблю, а на Севере, знал, работы много, есть куда приложить силы. И еще. Хотелось и подзаработать, зачем скрывать, в этом ничего зазорного нет. Деньги, которые мы получаем, даются нелегко. Но главное все же не в этом. Посмотри вокруг. Тундра! Хоть в футбол играй, так все пусто. А уйдем мы отсюда, оставив после себя современнейший комплекс, целый завод! И пойдет газ. Значит, не зря приехал. ТРИНАДЦАТАЯ установка от города в 150 километрах. Для Севера это не расстояние, а так рукой подать. «Подскочишь 1 на тринадцатую, а на обратном пути заскочи на одиннадцатую», обычно говорят так. А «заскок» крюк в семьдесят километров. Зимой и летом, действительно, ерунда бетонка стрелой летит через тундру. А заладят дожди, подрастут туманы, встанут по обочинам дороги болота, поднимутся невзрачные, на первый взгляд, речушки с таинственными названиями и все надежды на винтокрылые машины. Трудно приходится снабженцам. Ведь строительные материалы: бетон, кирпич, лес, продукты, даже питьевую воду, на установках пока нет воды, нужно доставлять сплошным : потоком. Но справляются. И строители работают практически без выходных, растут этажи производственных корпусов, прокладываются дороги. И всегда на установке все самое свежее: капуста, огурцы, картофель. Строителям из бригады Андрущака выпала роль первопроходцев. Они приходят на пустое место, где еще урчат бульдозеры, срезающие верхние слои почвы. Они начинают. Тяжело, словно нехотя, уходит в чрево планеты бур. И вот под ногами скважина, теряющаяся в вечной мерзлоте. Поднятая краном свая уходит вниз. Ее «рост» почти два этажа. За смену бригада Андрущака устанавливает пятнадцать таких свай. Потом на них лягут перекрытия, поднимутся первые этажи. Наверное, пришло время объяснить, как я оказался на 13-й установке и, главнее, зачем. ...ДВУХЭТАЖНЫЙ домик в сине-белую полоску внизу и большая строительная площадка. Это аэропорт и его будущее. А вокруг сколько хватит глаз холодная равнодушная земля, расчерченная ближе к городу на строгие прямоугольники буровых, баз, поселков. Городу всего пять лет,. но молод он не только поэтому. Его жители молодые газовики и строители. И каждый год сюда приезжают более трех тысяч молодых людей с комсомольскими путевками. А в этом году в составе Всесоюзного ударного комсомольского отряда «Стахановец» в Новый Уренгой осваивать газовое месторождение приедут добровольцы из нашей республики В Латвии уже формируется ударный отряд? От
правите к нам? управляющий трестом «Уренгойпромстрой» Василий Михайлович Чобанюк даже руки потер весть оказалась приятной. Его трест входит в «Главуренгойгазстрбй». Не хватает людей. Будете встречаться с бойцами отряда, подготовьте их, расскажите обо всех наших делах. А мы их вам покажем. Вертолет будет готов к вылету через полтора часа. Успеете?.. Успел. И раскинулась внизу тундра в перламутровых пятнах озер, и заискрилась причудливо изогнутая река с черной водой, в которой ловятся, как мне сказали, нельма и муксун. В конце прошлого года добыча газа в Тюменской области значительно увеличилась. Уже сегодня перед газовиками стоит новая задача: добиться такого же результата только-в одном Ямало-Ненецком округе. Нужен новый приток рабочей силы. Вот почему в Новом Уренгое с таким нетерпением ждут бойцов отряда «Стахановец». ...СКАЖИТЕ, где я буду работать? перед начальником зонального штаба ЦК ВЛКСМ Юрием Гревцовым стоит невысокая хрупкая девушка. Приехала по комсомольской путевке. На Севере никогда не была, но всю жизнь мечтала увидеть, как там живут, как работают люди, ведь это не средняя полоса условия подчас экстремальные, и задавала себе вопрос: могу ли? И решила попробовать, испытать себя. Но тут уже засомневался Юрий. Ничего не сказал, но по его виду я понял вопрос: что же она умеет? Наверное, окончила торгово-кулинарный техникум, и вот... А нам строители нужны. Удивились мы вместе. Девушка владеет тремя строительными специальностями: малярштукатур, облицовщик и даже крановщик. Проблемы с тем, куда ее направить, не было. Адрес ее будущей работы комсомольско-молодежный трест «Уренгойгазстрой». Много проблем у зонального штаба. Одна из них пресловутая текучесть кадров продолжает оставаться острой. Почему уезжают? Причин тому много, у каждого своя. Главная же, помоему, в неподготовленности. Физической и психологической. Приезжают, рассчитывая увидеть современный город с проспектами и этажами новостроек. А тут город-ребенок. Приезжают в поисках «тихой пристани» и больших денег, а трудности? авось, преувеличены. Приезжают, как в песне поется, «за туманом и за запахом тайги», короче, за романтикой, и уезжают, испугавшись ее, ведь романтика здесь это труд, тяжелый, до пота, зачастую в отсутствии элементарных удобств. И все же больше тех, кто остается. И не на положенный по договору год, а на всю жизнь. И растет город. И сокращаются расстояния, далекий Север становится обжитым и родным, ведь «идущие уменьшают планету»... В. КАМЕНЕВ, спец. корр. «СМ». Новый Уренгой Рига.
В. КАМЕНЕВ, 

ШКОЛА: ШАГИ РЕФОРМЫ
ДИСПЛЕИ ПОМОЖЕТ РЫБАКУ
Экскурсия на пахнущий свежей краской сейнер-траулер «Очхамури», которым пополнилась флотилия рыболовецкого колхоза «Большевик», была не просто ознакомительной. Курсанты Лиепайского мореходного училища записывали в тетради технические характеристики поискового комплекса, дисплеев, электронных средств навигации, интересовались их работой. В училище открыто отделение электромехаников по эксплуатации автоматизированных судовых систем. С нового учебного года начинается подготовка специалистов по электронике. Электроника властно вторгается в рыбацкие будни. Новое судно построено на уровне современной мировой практики корабелами Германской Демократической Республики по заказу Советского Союза. И в экипа
же, ушедшем на промысел в Атлантику, судовые механики только с инженерной подготовкой. Лиепайская «мореходка», отметившая недавно свое тридцатилетие, вс'Гупила в новый этап. Ее кабинеты переоснащаются самым современным учебным оборудованием. Союз рыболовецких колхозов Латвии и «Латрыбпром» выделили необходимые средства. Рыбацкое счастье издавна считалось изменчивым. Сегодня повезет. Завтра нет. Рыбопоисковый электронный комплекс, другие современные приборы внесли существенную поправку в эту житейскую формулу. Теперь повезет тому, кто научится разговаривать с электроникой, пойдет в ногу с научно-техническим прогрессом. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ЛЕТО-85
Мода никого из нас, пожалуй, не оставляет равнодушным. Современная удобная одежда, сшитая работниками швейно-трикотажного производственного объединения «Ригас модес», нравится и молодежи, и людям пожилого возраста.
На снимках вы видите новинки одежды, которые предлагают модельеры объединения юношам и девушкам. Спортивный, морской и ретро - вот те стили, которые преобладают в сегодняшней моде.
Фото Е. ВОЛКОВА 

ТОВАРЫ НАРОДУ
«ПОЯС ЗДОРОВЬЯ»
начал выпускать Валмиерский завод стекловолокна. Изготовленный из кожгалантереи и утепляющих материалов, он является профилактическим средством для утепления и фиксации позвоночника у людей, находящихся под воздействием неблагоприятных условий погоды или выполняющих работу, связанную с большими перегрузками. Новое изделие рекомендуется шоферам, строителям, спортсменам, ры
боловам, охотникам, авто- и мототуристам. Конструкция «пояса здоровья» одобрена медиками. Он получил положительные отзывы и у покупателей. В этом году завод отправит в торговую сеть пять тысяч штук новых изделий, а в 1986 году уже в три раза больше. Товары народного потребления, выпускаемые Валмиерским заводом стекловолокна, пользуются широким
спросом. В первую очередь это гладкокрашенные и набивные декоративные стеклоткани, которые больше нигде в стране не производят. Выпуск их постоянно увеличивается, расширяется ассортимент. В этом году потребителям будет отправлено 1,8 миллиона метров декоративных стеклотканей. Более 80 процентов их отмечены государственным Знаком качества. Потребители получат также свыше 170 тысяч мото- и велошлемов с маркой предприятия. Г. ГЕРЦБЕРГ, корр. ЛАТИНФОРМа.
Г. ГЕРЦБЕРГ, 

ПРИРОДА И МЫ
НА ЛЕСНОЙ ДОРОГЕ
Солнечным лучам тесно в густой чаще, они тянутся к лесной дороге на простор. Сухой песок чутко вздрагивает при каждом шаге. Колышется нагретый воздух. В искаженном мареве плывет дорога, кажется, вьется она не по земле меж сосен и елей, а, цепляясь за стволы и ветви, поднимается все выше и уходит в небо. Летает «ад дорогой бабочка «павлиний глаз». Пока летает бабочка, а присядет на цветок или травинку превра
щается в глаза. Развернет крылья, взглянет и упорхнет. Впереди зяблик слетел на дорогу. Увидев меня, замер. Остановился и я. Рев мотоцикла заставил нас освободить дорогу.
Когда рокот мотора стих и развеялась поднятая пыль, я двинулся дальше. Но вскоре остановился. В пыли на дороге отпечаталось извилистое тело гадюки, которую, как и ящериц, привлекло тепло. Не успела гадюка в нужный момент
увернуться, уползти стремительно движение колес... Суеверные люди считают, что, убив гадюку, человек освобождается от сорока грехов. Но суеверия все гуще порастают быльем, а наука неоспоримо доказала пользу змей и ценность змеиного яда. Не было ни предупреждающего рисунка на спине, ни угрожающей позы лежала гадюка открыто и беззащитно... Г. КОРОЛЬКОВ, нешт. корр. «СМ».
Г. КОРОЛЬКОВ, 

ВЫСТАВКА
ДИАЛОГ
Графическая композиция Валды Микане «Моя книга птиц» не впечатляет своими размерами и не ошеломляет яркостью цветов. Но торопливо пройти мимо этой работы, скользнув по ней взглядом, невозможно. Какая же сила удерживает меня у этой картины? Внимательно вглядевшись, вдумавшись, я начинаю «читать» «Мою книгу птиц». Вижу лиризм, задумчивость изображенной на картице женщины. Переплетения плавных линий, цветовые контрасты придают всей работе какой-то романтизм, возвышенность. Каждый миллиметр картины, каждый ее штрих, выполняя волю художницы, заставляет зрителя проникнуться чувством доброты, не дает остаться равнодушным. Много прекрасных работ на выставке молодых художников Латвии. И все они несут что-то новое, волнующее. Здесь нельзя пробежать, «чтобы иметь представление», так мне кажется. Если я не буду только бездумно любоваться техникой исполнения, а буду сопереживать и думать, я «вживусь» во внутренний мир картины. А он в работах выставки, на мой взгляд, глубок и интересен. Композиция Лилии Динере «Пирамида II». Графическая техника травления на цинке дает возможность автору изобразить неоднозначность жизненной ситуации: трагизм, яркость, тревогу и страх. В композиции в иносказательной форме показан драматизм отчуждения между людьми. Выставка также впечатляет нетрадиционностью. Молодые художники ищут новые способы выразить свое творческое «я», их интересуют «нехоженые тропы» в изобразительном искусстве. Объективности ради нужно заметить, что некоторых авторов эти «тропы», на мой взгляд, уводят от реальной жизни. Даже самое умное название не способно компенсировать отсутствие в картине тепла и человечности. Кто-то сказал, что искусство это диалог с каждым из нас. Поэтому читателю лучше увидеть картины своими глазами. Хотелось бы только, чтобы он смотрел вдумчиво и неравнодушно. И тогда диалог состоится. Ю. КРИВОНОС, студент отделения журналистики ЛГУ им. П. Стучки.
Ю. КРИВОНОС, 

ИЮЛЬСКИЕ ГАСТРОЛИ
Свой 138-й сезон начал 1 июля в Риге один из старейших театров России Владимирский областной театр драмы имени А. В. Луначарского. На сцене Государственного рижского театра русской драмы коллектив из Владимира показал комедию В. Шекспира «Мера за меру». На суд рижских зрителей гости привезли свои лучшие постановки чеховского «Иванова», «Леди Макбет Мценского уезда» по одноименной повести Н. С. Лескова, комедии «Физики» Ф. Дюрренматта и «Два билета до Владимира» Э. Брагинского, пьесу Эдуардо де Филиппо «Филумена Мартурано, или Женщина, у которой свои законы» и другие. На сцене Дома офицеров Краснознаменного Прибалтийского военного округа Владимирский театр драмы покажет такие спектакли, как «Мышеловка» А. Кристи, «Подсвечник» А. де Мюссе и ряд других. Гастроли владимирцев в Риге продлятся несколько недель. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ИДЕТ ПИОНЕРСКОЕ ЛЕТО
НА ОРБИТЕ - ЗВЕЗДОЛЕТ «КАТЮША-85»
Одна из недель пионерского лета в лагере «Альбатрос» ПО «Радиотехника» была посвящена XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве. Фестивальное задание нашлось для каждого отряда. Пионеры из отряда «Современник» оформили фестивальную комнату. Там собраны материалы по истории молодежных форумов. Ребята стали экскурсоводами вновь созданного музея. Юные гиды рассказывают и об интернациональных традициях дружины «Альбатроса», ее связях с тельмановцами Ростокского округа Германской Демократической Республики, пионерами Польской Народной Республики. Ребята проверили свои знания, путешествуя по «станциям» игры «За фестивалем фестиваль», которая стала хорошей подготовкой к международной смене лагеря.
А малышей-октябрят ожидало необыкновенное музыкальное диско-путешествие по фестивальным городам, которое они совершили на звездолете «Катюша-85». Путешественники преодолевали звездные бури, видели распускающиеся на глазах цветы-загадки, прочие чудеса. Да и домой ребята улетали не с пустыми руками африканские, испанские, немецкие песни, игры, шуточные считалки стали сувенирами каждого участника. Штурманами путешествия были вожатые Даугавпилсского педагогического института Д. Азере, М. Тимофеева и Д. Матусевич, которые проходят здесь практику. Не удивительно, что почти все темы зачетных работ студенток связаны с Московским фестивалем. Итогом хорошей подготовки к летнему «пионерскому семестру» стали фестивальные рабо
ты и студенток Лиепайского педагогического института. Фестивальную неделю в пионерском лагере завершили торжественная линейка «Я голосую за мир» и конкурс-защита политических плакатов. ...Пульсируют, наслаиваясь друг на друга, ритмы дискотени, ежесекундно меняются сполохи цветомузыки стремительные, яркие. Неожиданно на _ нас обрушивается «звездный дождь» из сотен падающих в темноте солнечных зайчиков, и каждый, не дожидаясь августовского звездопада, может загадать себе желание. Ребята загадывают что-то вроде «приехать сюда еще раз в международную смену» и прочие хорошие вещи. И каждому из вожатых хочется, чтобы только звездолеты и звездопады, звездные дожди дискотек, а не звездные войны вошли в мир их детства.
К. ДОЖДЕВА. 