СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВ. ССР
К утру вторника в хозяйствах республики картофель убран с площади 23 472 гектара 49 процентов. По темпам уборки лидируют Салдусский (71 процент), Цесисский (62), Мадонский, Алуксненский, Стучкинский (59) районы. Средняя урожайность 144 центнера с гектара, самая высокая в хозяйствах Рижского района 190 центнеров с гектара. Озимые посеяны на 141 600 гектарах 63 процента, лен убран с 84 процентов плановой площади, задание по уборке зерновых выполнено на 92 процента. 

ЭФФЕКТ БЕРЕЖЛИВОСТИ
Коллектив Даугавпилсского завода стройматериалов и конструкций с начала года сберег 800 тонн цемента, 100 тонн металла, более 35 тысяч киловатт-часов электроэнергии, что позволило изготовить более 200 тысяч штук силикатно
го кирпича, почти две тысячи кубометров сборного железобетона. Эти достижения были бы немыслимы без систематического поиска резервов производства и работы рационализаторов. От внедрения новой техники и рационализаторских предложений до конца года будет получена экономия свыше ста тысяч рублей. Программа экономии ресурсов включает в себя комплекс технических, экономических и организационных мер и считается основой при подведении итогов соцсоревнования, развернутого на заводе под девизом «XXVII съезду КПСС достойную встречу!» П. АПИНИТИС, нешт. корр. «СМ».
П. АПИНИТИС, 

СТРОИМ МЖК
«Хочу стать членом МЖК» отрывные талоны с таким названием продолжают поступать в редакцию. Часть из них уже рассмотрел оргкомитет. Некоторые читатели присылают не только заполненные талоны, но и делятся мнением о новом для нашего города почине. Вот что пишут Лариса и Анатолий КОЛОСОВЫ: «Уважаемая редакция! С огромным интересом мы прочли статью о МЖК. Много слышали об этом движении и у нас в стране, и за рубежом. Мечтали, что оно организуется и у нас в Риге. И вот мечты сбываются. С огромным желанием и
Строит дом своей жизни Каждый: По кирпичику, день за днем, Вырастает многоэтажный Нашей жизни огромный дом. Строит дом своей жизни Каждый: Кто небрежно, а кто любя,
Валерий РОСОВ
Понимая, как это Важно: Мы ведь строим сами себя. Помогая друг другу в деле, Вот моя вот твоя рука, Молодые не зря б хотели Строить, жить, создавать
МЖК! Инженер, рабочий, учитель Все, кто мыслит, друзья, Об одном Каждый, каждый из нае Строитель: Дружно строим, дружно, живем. Продолжаясь в делах и в детях, Мы уйдем... Наш огромный дом Пусть он прочен будет н светел, Чтобы счастливо жили в нем. г. Рига. Сентябрь 1985 

МЫ САМИ
полные энтузиазма присоеди ■ няем свои голоса к такому I прогрессивному делу. У нас I в семье растут двое сыновей, I одному вчера исполнилось 6 I лет, другому три с поло- I виной года». Людмила и Александр I СЕЛЕЗНЕВЫ работают па ■ РПШО «Ригас текстиле». ■; Они пишут: «С волнением Гл прочли о создании крупного МЖК в нашем городе. На- щ конец-то! Когда мы впервые Ш узнали о существовании мо лодежных жилых комплексов в других городах, сразу заинтересовались, по-хорошему позавидовали тем, кто стро- ит МЖК и живет потом в этих комплексах». Еще письмо от семьи л ХАРИТОНЧИК: «С хорошей г завистью читали ваши статьи л о МЖК в других городах, а с когда прочитали о начале в этого замечательного движе- в ния и у нас в Риге, то снача- г ла даже не поверили и уж, Р конечно, подумали про са- б мых первых «счастливчи- с ки»! Значит, теперь и для с
нас, как и для многих других молодых семей, появилась надежда принять участие в таком прекрасном и нужном деле. Как это здорово!.. Недавно прочитали книгу Никитиных «Мы и наши дети». Как бы хотелось, чтобы было как можно больше сторонников повторения их опыта в воспитании детей.
Думаем, что в МЖК это можно сделать лучше всего». Из письма Татьяны и Виктора ДОРМАИЕРОВ: «С огромным вниманием прочитали статью о МЖК. Сразу же на большом внутреннем подъеме решили написать письмо. То, что у нас в Риге работает первый отряд МЖК, это просто здорово.
Не сомневаемся, что это направление имеет большое будущее. Я был на строительной площадке дома по улице Ленина, 111, видел, как ребята работают и отметил для себя огромный энтузиазм этих людей. ...Как это прекрасно собраться в компании единомышленников на хорошее, нужное многим дело. Сделать красивыми не только дом и двор, но и отношения людей. Хочется принять участие в таком благородном деле. Ваши постоянные читатели Таня и Виктор». ЕДИНОДУШИЕ в присланных в редакцию письмах полное: МЖК нужен, МЖК ждут. Не стану перечислять места работы и специальности тех, что прислал анкеты их десятки. У большинства семьи, дети. Хочется обратить внимание вот на что. Судя по телефонным звонкам в редакцию и некоторым письмам, не все, кто прислал анкету «Хочу стать членом МЖК», представляют себе, чем все-таки молодежный жилой комплекс отличается от других домов и микрорайонов. Очень подробно написал об этом в журнале «Юность» писатель А. Радов (№ 1, 1983). «Советская молодежь» тоже несколько раз рассказывала об эксперименте в Свердловске, где возник самый, пожалуй, известный в стране МЖК. Есть смысл вернуться к его опыту еще раз. О командировке в Свердловск рассказывает второй секретарь Рижского горкома комсомола Игорь КУДРЯВЦЕВ:
О свердловчанах, их МЖК, говорить стало легче: многие ведь видели по телевизору, как живет этот комплекс. И, конечно, удивлялись: неужели можно так наладить быт, чтобы он сдружил соседей, сделал их если не одной семьей, то по крайней мере надежным | молодежным сообществом. § которому небезразличны ты, а твои" заботы, воспитание де-1 тей всего дома. В Свердловске к познакомился с инициаторами МЖК, увидел, что они полны новых идей. Молодых людей интересует не только мир своей семьи, они расширяют его, и это делает жизнь гораздо интереснее. Хотя, может быть, и труднее. Свердловчанам пришлось столкнуться поначалу с предубеждением, кстати, очень распространенным, что пекутся они исключительно ради квартиры. Да. квартиру эмжековцы получат. Но это не программамаксимум, иначе и трубить об МЖК не стоило бы. Главное новые отношения, новый быт. Я познакомился с тем, как организован досуг у членов МЖК. Тут действительно можно позавидовать: каждому находится занятие по душе. И это не преувеличение. Особая забота о детях, для них придумано очень многое. Не стоит только считать, что задача МЖК после того, как построен дом, лишь организация разных мероприятий, приглашение кого-то со стороны для ведения кружков, встреч, концертов, выставок... Никакого иждивенчества! Кружки, очень разные, ведут на общественных началах сами члены МЖК. Так раскрывается немало дарований, люди обретают свою нужность и после работы, личное хобби становится нужным многим. В ОТРЫВНОМ талоне «Хочу стать членом МЖК» мы обратили особое внимание на выполнение задания ■ оргкомитета. К сожалению, лишь в очень немногих анке: тах он выполнен добросовестно. Легче всего черкнуть [ «не организуется», «нет». [ Давая это задание, оргкоми• тет хотел не только прове[ рить активность кандидатов, но и прояснить обстановку по предприятиям и организациям, узнать, к кому обращались кандидаты, с кем бе’ седОвали, что лично они сделали для пропаганды идей МЖК на своей работе. Оргг комитет ждет более подробного ответа на вопросы: «Ор’ ганизуется ли штаб МЖК на ( вашем предприятии? Каково количество кандидатов в от’ ряд?» Всем приславшим отрывные талоны оргкомитет 5 ответит через газету. НОВОЕ ЗАДАНИЕ ОРГКОМИТЕТА: каким вы пред' ставляете будущее рижского МЖК? Ваши идеи о воспитании детей, отношениях жильцов, предложения по свободному времени?.. В чем лично вы видите свое воз, можное участие в строительстве нового быта членов ’ МЖК? Ждем ваших сообщений. э На конвертах, присланных в редакцию, ставьте пометку «МЖК». ь И. ЛИТВИНОВА, а зав. отделом «СМ», член оргкомитета МЖК г. Риги.
И. ЛИТВИНОВА.
Хочу стать членом МЖК 1. Фамилия, имя, отчество 2. Место работы, должность, профессии, которыми вы владеете * 3. Домашний адрес, телефон 4. Краткие сведения о себе и своей семье 5. Сообщите, организуется ли штаб МЖК на вашем предприятии. Каково количество кандидатов в отряд? Последняя графа отрывного талона задание городского оргкомитета МЖК.
Создание в Риге молодежного жилого комплекса вызвало большой интерес у наших читателей. Сегодня мы вновь публикуем отрывной талон кандидатов в отряды молодежных жилых комплексов. Кто из них станет бойцом отрядов МЖК, определит соревнование, о котором мы расскажем в своих дальнейших публикациях. Для кандидатов в отряды МЖК в Риге оргкомитет определил четыре основных требования: 1. Кандидат должен иметь право на улучшение жилищных условий (состоять на учете по обеспечению государственной жилой площадью). 2. Возраст кандидата не старше 35 лет, или в семье есть ребенок до 6 лет. 3. Непрерывный стаж работы на предприятии не менее 2-х лет. 4. Положительная характеристика общественных организаций и администрации. Дополнительную информацию вы можете получить, позвонив в редакцию по телефону 467713 каждый день с 16 до 17.
МЫ САМИ 

В ЧИСЛЕ ПЕРВЫХ КОМСОМОЛЬЦЫ
На рижском заводе «Страуме» создано общественное конструкторское молодежное бюро. Главное направление его деятельности «Экономия материалов и энергоресурсов». Большинство комсомольцев завода активные рационализаторы. Секретарь комсомольской организации цеха № 10 Андрей Поручиков является одним из них. Он работает слесарем-инструмен
тальщиком в бригаде, изготавливающей штампы. В этой же бригаде трудится член комитета комсомола цеха, кандидат в члены КПСС Валдис Элсберг. Ежеквартально молодые рабочие выполняют план на 120 процентов. А Валдис, к тому же, имеет личное клеймо качества. За активную комсомольскую деятельность они награждены знаками ЦК ВЛКСМ «Молодой гвардеец пятилетки». Из 99 наименований изделий, выпускаемых на заводе, около половины выходят со Знаком качества. Э. НИКОЛАЕВ, нешт. корр. «СМ».
Э. НИКОЛАЕВ, 

Награды победителям
Секретариат ЦК ЛКСМ Латвии наградил памятным вымпелом ЦК ВЛКСМ шесть комсомольско-молодежных коллективов победителей социалистического соревнования в честь 50-летия стахановского движения: КМ К живописного цеха № 1 Рижского фарфорового завода (бригадир
М. Балтайс, групкомсорг А. Брушевиц). КМК докеров Рижского морского торгового порта (бригадир Н. Бойко, групкомсорг М. Осипчук). КМК формовочного цеха № 1 ПО СМиК «Ван
гажн» (бригадир В. Авотиньш, групкомсорг Ю. Мейкшан). КМК маляров Рижского треста крупнопанельного домостроения (бригадир В. Плюто, групкомсорг Б. Лазарева).
КМК узла связи Рижского объединенного авиаотряда Латвийского управления гражданской авиации (бригадир А. Кож, групкомсорг А. Тютюнников). КМК Рижского производственного объединения «ВЭФ» (бригадир В. Засыпкин, групкомсорг Д. Валкерис). 

ТРУДОВЫЕ ПОБЕДЫ СЕЛЬСКИХ ТРУЖЕНИКОВ
Соревнуясь за достойную встречу XXVII съезда КПСС, коллективы хозяйств Валкского, Даугавпилсского и Мадонского районов досрочно завершили выполнение годового и пятилетнего планов продажи зерна государству. Пятилетнее задание выполнено Валкским районом на 106 процентов, Даугавпилсским и Мадонским районами на 103 процента. В закрома страны засыпано больше, чем предусматривалось планами и социалистическими обязательствами, пшеницы и ячменя. Колхозы и совхозы, кооперируясь в рамках РАПО, полностью обеспечили себя семенами для озимого сева,
пополняется отборным зерном семенной фонд яровых культур. Трудящиеся Валкского, Даугавпилсского, Мадонского районов, широко используя возможности социалистического соревнования, обеспечивают максимальный вклад каждого работника в успешное завершение уборки урожая и продажи государству сельскохозяйственной продукции. Они принимают решительные меры для сбора и сохранения всего выращенного, повышения интенсивности сельскохозяйственного производства, увеличения отдачи каждого гектара. ЛАТИНФОРМ. 

В ПОЛЕТЕ «СОЮЗ Т-14» СООБЩЕНИЕ ТАСС
В соответствии с программой исследования космического пространства 17 сентября 1985 года в 16 часов 39 минут московского времени в Советском Союзе осуществлен запуск космического корабля «Союз Т-14», пилотируемого экипажем в составе командира корабля подполковника Васютина Владимира Владимировича, борт инженера дважды Героя Советского Союза летчика-кое
монавта СССР Гречко Геор- ] гия Михайловича и космо- I навта-исследователя подпол- 1 ковника Волкова Алексан- ( дра Александровича. < Программа полета предусматривает стыковку корабля «Союз Т-14» с орбитальным комплексом «Салют-7» ] «Союз Т-13». Космонавтам Васютину, Гречко и Волкову предстоит выполнить на борту комплекса научно-технические исследова
ния и эксперименты совместно с товарищами Джанибековым и Савиных, работающими на околоземной орбите с 6 июня 1985 года. Бортовые системы корабля «Союз Т-14» функционируют нормально. Самочувствие товарищей Васютина, Гречко и Волкова хорошее. Экипаж приступил к выполнению программы полета.
Экипаж космического корабля «Союз Т-14» (слева направо) командир корабля подполковник В. В. Васютин, бортинженер летчик-космонавт СССР дважды Герой Советского Союза Г. М. Гречко и космонавт-исследователь подполковник А. А. Волков. Фото ТАСС. 

Командир корабля «Союз Т-14» ВАСЮТИН Владимир Владимирович
Владимир Владимирович Васютин родился 8 марта 1952 года в Харькове. В 1969 году он поступил в Харьковское высшее военное авиационное училище летчиков имени дважды Героя Советского Союза С. И. Грицевца. После окончания училища служил в Военно
Воздушных Силах в качестве летчика-инструктора. За время летной работы освоил несколько типов самолетов. Владимир Владимирович Васютин член Коммунистической партии Советского Союза с 1972 года. В отряд космонавтов В. В. Васютин был зачислен в 1976 году. В 1977 году окончил школу летчиков-испытателей. Владимир Владимирович имеет квалификации «военный летчик 1 класса» и «летчик-испытатель 3 класса». В. В. Васютин прошел полный курс подготовки к полетам на космических кораблях «Союз Т» и орбитальных станциях «Салют». 

Космонавт исследователь корабля «Союз Т-14» ВОЛКОВ Александр Александрович
.Александр Александрович Волков родился 27 мая 1948 года в городе Горловка Донецкой области.
После окончания в 1970 году Харьковского высшего военного авиационного училища летчиков имени дважды Героя Советского Союза С. И. Грицевца служил в Военно-Воздушных Силах летчиком - инструктором. Освоил несколько типов самолетов. Имеет квалификации «военный летчик 1 класса» и «летчик-испытатель 2 класса». А. А. Волков член Коммунистической партии Советского Союза с 1973 года. В отряд космонавтов Александр Александрович был зачислен в 1976 году. Прошел полный курс подготовки к космическим полетам на кораблях «Союз Т» и орбитальных станциях «Салют». 

Бортинженер корабля «Союз Т-14» ГРЕЧКО Георгий Михайлович
Дважды Герой Советского Союза летчик-космонавт СССР Георгий Михайлович Гречко родился 25 мая 1931 года в Ленинграде. После окончания в 1955 году Ленинградского механического института работает в конструкторском бюро. Участвовал в разработке и испытаниях космической техники и зарекомендовал себя инициативным и .эрудированным специалистом. В 1984 году ему присуждена ученая степень доктора физико-математических наук. Г. М. Гречко член Коммунистической партии Советского Союза с 1960 года. В отряде космонавтов Георгий Михайлович с 1966 года. Г. М. Гречко совершил два космических полета: первый в 1975 году в качестве бортинженера корабля «Союз-17» и станции «Салют-4», второй на корабле «Союз-26» и станции «Салют-6» в 1977 —1978 годах. Готовился также к советско-индийскому полету в качестве бортинженера дублирующего экипажа. Георгий Михайлович ведет большую общественную работу, являясь заместителем председателя Советского комитета защиты мира. 

Адреса НТР
КНИГИ И ДИСПЛЕИ
Недалеко то время, когда каждый человек овладеет компьютерной грамотностью. О том, как широкое внедрение вычислительной техники, автоматизация производства повлияют на производительность труда, его характер, рассказывает член-корреспондент АН СССР, научный руководитель московской программы интенсификации производства Петр Николаевич БЕЛЯНИН.
— От автоматизации не удастся «уберечься» ни одной отрасли производства и даже непроизводственным сферам нашей жизни. Что лежит в основе научно-технического прогресса? Если говорить коротко, это вычислительная техника, электроника и автоматизация. Особенно широко они будут применяться в машиностроении, приборостроении, газовой, угольной промышленности, средствах свя зи... Электроника нашла применение в станках, двигателях, роботах, бытовых приборах. И микро-ЭВМ скоро будут встраиваться практически в каждое, по крайней мере в каждое второе устройство и механизм. Более того, благодаря применению вычислительной техники появляются качественно новые технические средства. Возникла возможность управлять взаимосвязанными технологическими процессами, гибкими автоматизированными производствами, которые можно быстро перестраивать на выпуск другой продукции, например, сегодня «Жигули», а завтра «Нива». А переход сводится в основном к замене управляющей программы. Это автоматизация уже, так сказать, другого, высшего порядка, включающая все ступени производства, эффект от ее использо
товки. Вот почему сегодня ставится задача еще более важная, чем массовый выпуск ЭВМ, это всеобщая компьютерная грамотность. Основам достаточно несложных, но чрезвычайно полезных знаний программирования начинают обучать в школе, практически каждый крупный вуз создал у себя кафедру, отделение, зани мающиеся подготовкой спе
циалистов - программистов. Освоив азы общения с компьютером, можно сделать его своим учителем, изучать языки, решать научные, инженерные и даже бытовые задачи, играть в шахматы, осваивать свою будущую профессию. Возможности ЭВМ громадные! Свыше полумиллиона наших научных работников и инженеров работают в области применения вычислительной техники. Процессы эти упрощение общения с машиной и всеобщая компьютерная грамотность встречные. А значит, желаемый результат не так уж далек. Достоинства автоматизации понятны, если она заменяет тяжелую и неприятную ручную работу. Но ког
Свыше пяти миллионов томов насчитывают фонды Государственной библиотеки Латвийской ССР имени В. Лациса. Около 20 тысяч читателей посещают библиотеку. Это одно из самых больших культурнопросветительных учреждений Латвийской ССР. Сотрудники библиотеки постоянно совершенствуют формы обслуживания читателей. Впервые в стране здесь внедрена автоматизированная информационная поисковая система. Поиск осуществляется через дисплеи, которые в свою очередь шодключены к банку информации Латвийского научноисследовательского института научно-технической информации и технико-экономических исследований. Например, в нашей стране ежегодно защищается несколько тысяч диссертаций по всем
отраслям науки, техники, культуры. С любой научной работой специалисты могут ознакомиться С ПОМОЩЬЮ новой поисковой системы, сидя в уютном просмотровом кабинете библиотеки, оснащенном новейшей аппаратурой.
НА СНИМКАХ: * У пульта регистрации литературы и ее подачи к скоростному лифту (есть здесь и пневмопочта) библиотекари Лайма Александрова, Нева Макарова и Элита Фреймане.
* Заведующая отделом обслуживания Мудите Вегнере за работой на дисплее.
* Студентов Латвийской консерватории Вилниса Гаварса и Анну Пуриню обслуживает старшин редактор Ивета Рейнхольде. Текст и фото Г. АНДРЕЙКО. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
РУБЕЖИ МЕТАЛЛООРГАНИКИ
В Юрмале 17 сентября открылась VI европейская конференция по металлоорганической химии Ее участники представляют научные центры Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши, Советского Союза, Чехословакии, Авст. рии, Великобритании, Испании, Италии и ряда других стран континента. Прибыли также гости из Канады, США, Японии. Главные организаторы научного форума Академия наук СССР и Федерация европейских химических обществ. Открыл конференцию председатель советского оргкомитета, член-корреспондент АН СССР М. Е. Вольпин. Собравшимся пожелал успеха в работе председатель международного оргкомитета профессор Станислав Пасынкевич (ПНР). Теплые слова приветствия на конференции были обращены в адрес ее почетного председателя, одного из корифеев металлоорганической химии советского академика Г. А. Разуваева в связи с 90-летием со дня его рождения. На первом пленарном заседании заслушан ряд обзорных докладов, с которыми выступили советские и зарубежные ученые. Программа начавшихся дискуссий рассчитана на пять дней. Если учесть, что в мире синтезировано несколько миллионов органических веществ, трудно даже вообразить число возможных вариантов их сочетания с металлами, говорит заместитель председателя советского оргкомитета, член-корреспондет АН Латвийской ССР Э. Я Лукевиц. Эти соединения, обладающие раз нообразными и подчас неожиданными свойствами, сыграли выдающуюся роль в развитии современной химической науки и промышлен ности. На их основе созданы высокоэффективные реактивы и катализаторы, без которых уже невозможно представить себе многие техноло
[ гические процессы, в том [ числе связанные с производством полимерных материалов и медикаментов. Сегодня металлоорганика на самых передовых рубежах науки, а решаемые ею задачи приобретают все более важное значение для народного хозяйства. Ученые, работающие в этой области, заняты, например, такой актуальнейшей пробле| мой, как фиксация атмосферного азота Проводимые теоретические и экспериментальные исследования от-1 крывают заманчивые перспективы перед промышленностью, выпускающей удобрения, и некоторыми другими отраслями. Рождаются оригинальные методы получения сверхчистых метал-1 лов, тугоплавких и иных соединений, представляющих интерес для новой техники. Как выяснилось, некоторые молекулы органических веществ, включающие ме-1 таллы, отличаются высокой биологической активностью и могут оказывать целебное действие. Впрочем, подобные соединения существуют и в живой природе. К ним относятся гемоглобин, участвующий в процессах дыхания, витамин В-12, отдельные ферменты. Теперь изыскиваются металлоорганические лечебные препараты, никогда ранее не применявшиеся в медицине. Ожидается, что они вскоре пополнят имеющиеся средства против опухолей, болезнетворных грибков, бактерий, вирусов. Это научное направление развивается, в частности, в институте органического синтеза Академии наук Латвийской ССР. Исследования по металлоорганике обрели широкий размах В нашей стране их возглавляют коллективы института элементоорганических соединений имени А. Н. Несмеянова АН СССР и института химии АН СССР (г. Горький). Большинство докладов, представленных на конференции, подготовлено советскими учеными. ЛАТИНФОРМ.
ДРУЖБЕ КРЕПНУТЬ!
Как уже сообщалось, в нашей республике по случаю проведения в Латвийской ССР Дней СРВ находится делегация Социалистической Республики Вьетнам во главе со вторым секретарем комитета Компартии Вьетнама провинции Куангнам-Дананг Нгуен Тхань Лонгом, а также представители посольства СРВ в СССР. 17 сентября гости посетили Совет Министров Латвийской ССР, где имели беседу с заместителем председателя Совета Министров республики К. А. Шпогисом. В ходе ее посланцам далекой страны было рассказано об участии трудящихся Латвии в осуществлении планов экономического и социального развития, о ходе ударной вахты в честь предстоящего XXVII съезда КПСС. Подчеркивалось, что дружеские советско-вьетнамские связи крепнут год от года в интересах народов обеих стран, служат предотвращению опасности ядерной угрозы. В тот же день гости из СРВ приняли участие в митинге советско-вьетнамской дружбы, состоявшемся на заводе «Страуме», который является первичной организацией Рижского отделения Общества советско-вьетнамской дружбы. Открывший митинг секретарь парткома завода А. П. Торгашев. а также выступавшие директор предприятия, член правления Рижского отделения Общества советско-вьетнамской дружбы М. П.
Церс, старший мастер Ю. М. Мирер подчеркивали, что 40-летие провозглашения независимости, которое .отмечает народ братской страны, советские люди рассматривают как и свой большой праздник. Выступивший на митинге, тепло встреченный собравшимися руководитель делегации СРВ Нгуен Тхань Лонг говорил о том, что вьетнамские коммунисты, все трудящиеся СРВ твердо уверены, что дело социалистического строительства на вьетнамской земле, дело свободы и независимости страны будет и впредь иметь надежную опору и поддержку в лице советского народа. Митинг завершился здравицей в честь нерушимой советско-вьетнамской дружбы. Посланцы братской ны приняли участие в открытии Недели вьетнамского кинофильма и фотовыставки, экспонаты которой воссоздают зримый образ государства, идущего по пути созидания и прогресса. Они продолжили знакомство с опытом работы партийных организаций ряда предприятий и хозяйств, с деятельностью профсоюзных, комсомольских органов, других общественных формирований в решении вопросов экономического и социального развития трудовых коллективов республики. 18 сентября вьетнамские товарищи отбывают из Риги. ЛАТИНФОРМ.
ДЕЛЕГАЦИЯ ИЗ ЩЕЦИНА-В РИГЕ
В нашей республике находится делегация Щецинского воеводского комитета Польской Объединенной Рабочей партии во главе с секретарем воеводского комитета Е. Вечореком. В ее составе первый секретарь Голеневского городского и тминного комитета ПОРП К. Симиник, первый секретарь партийного комитета ПОРП предприятия по обслуживанию рыболовного флота «Одра» Е. Перковский, старший инструктор Щецинского воеводского комитета ПОРП Р. Готовский. Делегация из братской страны знакомится с опытом работы партийных организаций промышленных и сельскохозяйственных предприятий по решению задач экономического и хозяйственного строительства. 17 сентября члены делегации были приняты секретарем Центрального Комитета Компартии Латвии Э. Я. Аушкапом. Гостям было рассказано о богатых революционных традициях латышского народа, о структуре народного хозяйства Советской Латвии, перспективах развития его важнейших отраслей.
Большое внимание было уделено роли коммунистов производственных коллективов в обеспечении высоких конечных результатов труда, в более активном внедрении достижений научно-технического прогресса, повышении интенсификации производства. В ходе беседы, прошедшей в товарищеской обстановке, были затронуты вопросы дальнейшего совершенствования партийного влияния на развитие хозяйственного механизма. На беседе присутствовал заведующий отделом зарубежных связей ЦК Компартии Латвии В. Д. Лаукман. Гости побывали в рыболовецком колхозе «.Узвара», где познакомились с условиями труда и быта рыбаков. В программе пребывания делегации встречи и беседы в партийных комитетах и на промышленных предприятиях, посещение профессионально-технического училища, знакомство с культурными памятниками и достопримечательностями столицы республики. ЛАТИНФОРМ.
Ирано-иракский конфликт
БАГДАД, 17. Иракские боевые вертолеты, действуя на северо-восточном участке фронта, нанесли противнику серьезные потери в живой силе и технике, говорится в очередном коммюнике главного военного командования Ирака. На других направлениях огнем иракской артиллерии уничтожены позиции, наблюдательные пункты, блиндажи, склады и грузовики. Иранские батареи обстреляли пригороды Мандали. НИКОСИЯ, 17. Как сообщило информационное агентство ИРНА (Иран), в последние 24 часа на некоторых участках фронта имели место артиллерийские дуэли, в ходе которых иранские части вывели из строя танки, бронетранспортеры, орудия, минометы, пулеметные гнезда, десятки иракских военнослужащих. Иракская артиллерия обстреляла портовый город Абадан на территории Ирана.
Кто они, заключенные?
ВАШИНГТОН, 17. Число заключенных в американских тюрьмах выросло за первые шесть месяцев этого года на 5,6 процента и составило по состоянию на 30 июня 1985 года более 490 тыс. человек. Эти сведения опубликовало министерство юстиции США. Министерство сообщило, что рост числа заключенных за этот период был практически равен росту числа заключенных за весь 1984 год. Каждую неделю застенки в США пополнялись примерно тысячей новых обитателей. Кто же эти люди? «Более половины всех находящихся в американских тюрьмах лиц политические заключенные», заявил в интервью корреспонденту ТАСС известный американский публицист, редактор бюллетеня «Каверт экшн» Л. Вулф.
Вторжение продолжается
ЛОНДОН, 17. Войска расистской ЮАР, вторгшиеся вчера на территорию Народной Республики Ангола, расширяют масштабы этой агрессивной акции. Операция проводится при массированной поддержке южноафриканских ВВС Как сообщает агентство Рейтер из Претории, с базы в Гротфон тейне на севере Намибии в течение всей ночи в воздух поднимались истребителибомбардировщики «Мираж» французского производства и направлялись в сторону ангольской границы. В агрессии принимает участие и батальон «Буффало», состоящий из наемников ряда западных стран, в том числе США, Англии, Франции и ФРГ.
Ордер на арест Нимейри
КАИР, 17. Генеральный прокурор Судана подписал ордер на арест бывшего президента страны Дж. Нимейри, сообщила египетская газета «Аш-шааб». Основанием для принятия этого решения послужили совершенные им многочисленные финансовые и другие преступления. Как передало агентство МЕНА, Нимейри на прошлой неделе покинул Египет, отбыв в неизвестном направлении.
Шаг к главной цели
БОНН, 17. Предложение ГДР и ЧССР о создании в Европе зоны, свободной от химического оружия, встречает поддержку общественности ФРГ. С настоятельным призывом к правительству ФРГ высказаться за это конкретное предложение, а также начать с правительствами этих стран соответствующие переговоры выступил председатель СДПГ В. Брандт
КОРОТКО!
ЛОНДОН. Войска расистской ЮАР, вторгшиеся 16 сентября на территорию Народной Республики Ангола, расширяют масштабы этой агрессивной акции. Операция проводится при массированной поддержке южноафриканских ВВС. ЖЕНЕВА. Вчера сюда для проведения третьего раунда переговоров с делегацией США по ядерным и космическим вооружениям прибыла делегация СССР.
МАНАГУА. Правительство Никарагуа предложило властям Гондураса начать совместное патрулирование общей границы с целью предотвращения провокационных акций наемников ЦРУ, добивающихся обострения отношений между двумя странами. НЬЮ-ЙОРК. Тысячи американских учителей вынуждены начинать новый учебный год не в классах, а в забастовочных пикетах. По вине властей, не желающих идти на уступки бастующим, почти для 110 тыс. американских школьников продолжаются вынужденные летние каникулы. БЕЙРУТ. Израильская военщина и формирования марионеточной «армии Южного Ливана» вновь подвергли артиллерийскому обстрелу обширную территорию южной части страны и долины Бекаа. Среди мирных жителей имеются раненые, нанесен большой материальный ущерб. БУЭНОС-АЙРЕС. Военно-фашистский режим Пиночета продлил на очередные три месяца чрезвычайное положение в Чили, продолжающееся почти непрерывно со времени кровавого путча 11 сентября 1973 года. ХАРАРЕ. По сообщениям из ЮАР, еще пять африканцев убиты в ходе столкновений карателей с участниками антирасистских выступлений в районе Йоханнесбурга. БОНН. Группа руководящих деятелей партии «зеленых», совершивших поездку в Южно-Африканскую Республику, потребовала от правительства ФРГ принять в отношении расистского режима ЮАР меры политического и экономического бойкота. НЬЮ-ЙОРК. В Индианаполисе (штат Индиана) подписано соглашение о взаимопонимании и сотрудничестве между Национальным олимпийским комитетом СССР и Олимпийским комитетом США.
КОММЕНТАРИЙ «СМ»
НЕ РОЙ ЯМУ ДРУГОМУ
НОВОЯВЛЕННЫЕ «крестоносцы» в лице правящей верхушки США не только продолжают бешеную гонку вооружений, но и как настоящие атомные маньяки уже хладнокровно калькулируют гибель в пекле ядерной войны миллионов людей. Так, журнал «Шпигель» опубликовал недавно материал с фотоснимками, где прямо говорится, как в ходе .маневров НАТО инженерные части армии США отрабатывают «навыки» по копанию глубоких могил для массового захоронения жертв ядерной войны. Причем «Шпигель» не скрывает, что речь идет также и о самих американских солдатах. Не рой яму другому, гласит русская поговорка сам попадешь в нее... Если взять события совсем недавнего прошлого США, она оправдывается как нельзя более точно. Речь идет о так называемом вьетнамском синдроме. США начали сейчас только-только приходить в себя после него. Администрация Рейгана путем разжигания милитаристской истерии, ура-патриотизма и насаждения махрового расизма и ненависти к другим народам пытается похоронить его, изжить печальную память о Вьетнаме позоре Америки. Но последствия синдрома живы и глубоки. «Я начала интересоваться политикой после того, как мой брат очутился во Вьетнаме», заявила недавно в беседе американским кор
респондентам Ира Эрлук из Кливленда. Архитектор Молли Фельдман из Флориды дополняет ее: «Историю нельзя так просто спихнуть на обочину дороги. После Вьетнама уже никак нельзя». Врач-терапевт Шелли Уинтерс из Нью-Йорка также высказывает созвучную мысль: «Мы, женщины, только после начала войны во Вьетнаме нашли свое настоящее место в борьбе с милитаризмом». И таких мнений простых американцев можно привести тысячи и тысячи. Со времен Вьетнама, изза Вьетнама, после Вьетнама. Нет, зсе это не так легко вытравить из сознания нынешнего молодого поколения американцев, на две трети которого наложила свой кровавый отпечаток вьетнамская война. Только в период с 1964 по 1973 год выросли 53 миллиона молодых американцев. Три миллиона янки воевали в Индокитае. Итоги войны были тяжелыми: погибло 58022 молодых американца, 270 тысяч стали
Г 3
калеками, а психические травмы получили все 3 миллиона. Самоубийства, разводы, алкоголизм, наркомания все это стало участью большинства участников вьетнамской авантюры, подорвало в известном смысле психику всей нации. Не рой яму другому.. Господам из Вашингтона не следует забывать печальный опыт Вьетнама. Непопулярная война принесла с собой и такие неизвестные ранее для США явления, как массовое дезертирство (около
500 тысяч молодых американцев дезертировало от призыва или по пути во Вьетнам), а также «фреггинг», когда американские солдаты убивали наиболее жестоких офицеров, гнавших их на бессмысленную бойню за чуждые им интересы... Вьетнамская война поломала судьбы миллионов простых американцев. Чтобы избежать призыва, многие из ьих пошли учиться на нелюбимые профессии: в качестве полицейских и т. д. Война искалечила судьбы 27 миллионов американок - матерей, жен, подруг, сестер, невест и коллег: эмоциональные раны, сомнения, разрушенные иллюзии... В Вашингтоне есть зеркальная стена. На ней нанесены имена всех 58022 американцев, бесславно павших во Вьетнаме в угоду американскому Молоху. Как зловещее предостережение новоявленным крестоносцам не рой яму другому, сам попадешь в нее служат живые фигуры инвалидов вьетнамской войны у этой стены, получившей в народе название «позора Америки». Не рой яму другому: Она может стоить жизни всей нации.
А. СОКОЛОВ
НА СНИМКАХ: А Каждый день у зеркальной стены в Вашингтоне можно увидеть пришедших к ней инвалидов вьетнамской авантюры США.
«Тренировка» с мрачноватым подтекстом как быстрей вырыть могилу для тысячи-другой жертв ядерной войны. Снимок сделан во время недавних натовских учений. Фото из журнала Шпигель».
ФЕВРАЛЬСКОЕ! КВАДРО
ПОЛИТИЧЕСКИЙ ДЕТЕКТИВ
(Продолжение. Начало в №№ 154—179.) И не менее категорично добавил: «Пора уже западным странам и Соединенным Штатам решительнее и эффективнее взяться за разрешение этой проблемы». Именно об этом говорилось в сообщении, доставленном Полгару. Собственно говоря, оно представляло собой обычную телеграмму, переданную по телексу Юнайтед пресс Интернэшнл. Зверь был выпущен из клетки раньше срока. Именно поэтому метался по своему кабинету главный резидент. Зверь был выпущен... Чем его кормить? ТЫ ЗНАЕШЬ, кто такие «серые волки»? спросил Джакыр Исмета. Да, слышал, насытившийся Исмет торопливо поставил на столик недопитую чашку кофе. Это хорошие люди. Они заступаются за нас, бедных людей, которых судьба забросила сюда. Ты правильно рассуждаешь, одобрительно кивнул головой Джакыр. Мы, «серые волки», никогда не оставляем в беде земляков, а ты сейчас как раз попал в беду. Но я обещаю: мы тебе станем помогать. С сегодняшнего дня. Но и ты нам будешь помогать... С сегодняшнего дня. Исмет часто закивал головой. Он готов был сделать все для этого доброго соотечественника. Мне твой друг сказал, Джакыр кивнул головой в сторону каменщика, что на строительстве виллы ты больше на подхвате и платят тебе гроши. Ну, а что ты вообще умеешь делать? В Адане я был слесарем, работал в городской водопроводной сети. Но платили там мало, вот и уехал сюда счастья попытать. Специальность у тебя хорошая. Джакыр улыбнулся, потом достал из кармана блокнот, что-то написал в нем, вырвал страничку и протянул Исмету. Вот номер телефона гер
ра Баумайстера. Это фирма «Грунд безиц Гмбх унд Кo*. Позвони ему завтра после одиннадцати. Он даст тебе работу. Настоящую с нормированным рабочим днем, оплаченным отпуском. И получать больше будешь, чем у этого живоглота. * Исмет почувствовал, что у него защипало в глазах. Такого счастливого поворота в своей жизни он и ожидать не мог. За все ты должен быть благодарен нам, повелительным
голосом произнес Джакыр, и нашему бошбугу. Он указал рукой на портрет, висевший на стене в зале. Алпарслан Тюркеш, родился в 1917 году, турок по национальности, полковник в отставке. До 1945 года агент германской службы безопасности, руководитель пантуркестанского движе* ния. В строго секретном документе СД от 9 октября 1944 года излагались планы использования Тюркеша в интересах рейха. После войны стал руководителем «Партии националистического движения». Политическая доктрина Тюркеша «движение девяти лучей», то есть объединение в одной великой Турции (или Туране) тюркских народов, проживающих на территории Ирана. Ирака, Афганистана, Советского Союза и Китая. В новом великом государстве наследнике блистательной Порты должны проживать 90 миллионов человек. Члены партии и ее филиал Объединение идеалистической молодежи обязаны беспрекословно подчи
няться Тюркешу. К нему можно обращаться только как к «бошбугу» (на старотурецком языке фюреру) и почитать как аллаха. Члены партии и Объединения идеалистической молодежи должны учить на память отрывки из книг «Доктрина девяти лучей» и «Майн кампф» Гитлера, знать методы работы гитлеровских штурмовых отрядов и историю захвата Гитлером власти в Германии.
Исмет благоговейно смотрел на портрет бошбуга Тюркеша. Его реакция, видимо, понравилась Джакыру. Вот тебе сто марок, он протянул деньги Исмету. Отправишь жене. О нашем разговоре никому ни слова. Иначе не сможешь больше производить на свет новых Исметов. Он раскатисто засмеялся: Да ты не бойся. Будешь служить нам честно и твоих детей выведем в люди. Джакыр встал и протянул руку Исмету. Тот схватил ее обеими ладонями и снова торопливо закивал в знак глубочайшей признательности. Домой доберешься сам! бросил ему Джакыр, направляясь к выходу. За ним торопливо семенил хозяин «Культурного объединения». ДЖАКЫР ехал по безлюдным улицам ночного Мюнхена. Переключенные на ночной режим светофоры мигали желтыми огоньками. Посматривая в зеркало заднего вида, Джакыр около часа петлял по улицам города и, наконец, убедившись, что за ним нет «хвоста», остановил машину у ярко светящихся огней ночного бара.
Портье услужливо распахнул дверь. В баре было довольно многолюдно: на высоких круглых табуретах у стойки сидели какие-то сомнительного вида личности, явные сутенеры, ждавшие выручки от своих подопечных. В углу резвилась компания двое безусых юнцов, которым, видимо, отцы дали деньги на «первую любовь», и две дамы, чья профессия не вызывала сомнений. Хозяин бара подскочил к Джакыру и тихо по-турецки
Василий ВИКТОРОВ
произнес: «Эфенди, вас ждут наверху». Через узкую дверь справа Джакыр вошел в небольшой коридор, откуда на второй этаж вела грязная лестница. Там у хозяина бара были номера «на час» или «на ночь». Джакыр прошел по длинному коридору второго этажа, минуя десяток дверей слева и справа, и постучал в последнюю дверь. «Войдите!» раздалось по-английски... Джакыр вошел и замер в дверях, ожидая, пока сидевший в кресле Джэкоб Эриксон не пригласит его сесть. Тот, не протягивая руки Джакыру, резко встал и начал, не скрывая раздражения: Ты почему затащил меня в этот бордель? Другого места не нашлось? Вы так срочно вызвали меня, что я не успел подготовить ничего более приемлемого. Прошу, ради аллаха, извинить меня. Но это лучшее помещение, моего друга. Чистое. И очень надежное! Эриксон с сомнением осмотрелся вокруг, бросил внима
тельный взгляд на торшер, многочисленные розетки, лампу, свисавшую с потолка чуть ли не к низенькому столику с двумя креслами, и решительно махнул рукой: «Пойдем отсюда!» Джакыр поплелся за Эриксоном, в голове крутилась мысль: «Снова все запоминать, а потом переносить на бумагу! Опять этот американец оказался умнее меня». Эриксон в сопровождении Джакыра быстро прошел через бар. И точно так же, как несколькими часами ранее усаживал каменщик своего друга Исмета в автомашину Джакыра, теперь уже Джэкоб пригласил Джакыра сесть в громадный «Линкольн-континенталь», которого до этого у входа в бар не было. Джакыр машинально отметил про себя это обстоятельство. Он сел на заднее сиденье, рядом с ним разместился Джэкоб. Сидевший за рулем Ал Сандерс не спеша вел машину по ночному Мюнхену они направлялись к северо-западной окраине. «Куда меня везут?» поежился Джакыр. Словно прочитав его мысли, Джэкоб положил руку на колено соседа: Раз ты не сумел обеспечить приличного места для обстоятельного разговора, придется нам покататься час-полтора. Итак, рассказывай, что тебе удалось сделать. Господин Стокер, именно под этим именем знал Джакыр своего шефа Эриксона, ваше поручение я выполнил. Слава аллаху, у меня достаточно связей и друзей в этом городе. Подходящего парня мне подобрали за один день. Кто он? (Продолжение следует.)
ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ПРОГНОЗЫ
ПАРИЖ. Агентство Франс Пресс передает, что, согласно прогнозу, опубликованному в номере ежемесячного бюллетеня «Попюлясьон э сосьете», издаваемого французским Национальным институтом демографических исследований, население земного шара, составляющее ныне 4,845 миллиарда жителей, должно достичь в 2020 году 7,760 миллиарда человек. Национальный институт демографических исследований делает такой прогноз, основываясь на данных, разработанных в этом году вашингтонским Бюро переписи населения на базе работ Комиссии по народонаселению Экономического и социального совета ООН. В 2020 году в семи странах мира, в число которых войдут Индонезия, Нигерия и Бразилия, будет проживать более половины всего населения земного шара. Эти семь стран: Китай, где будет насчитываться 1,288 миллиарда человек (против 1,042 млрд, в 1985 году), Индия 1,246 миллиарда (против 762 миллионов), СССР 364 миллиона (против 278 млн.l, США 297 млн. (против 239 млн.). Индонезия 293 млн. (против 168 млн.). Нигерия 258 млн. (против 91 млн.), Бразилия 251 млн. (против 138 млн.). В 1985 году больше половины населения земного шара сосредоточено лишь в пяти странах Китае. Индии, СССР, США и Индонезии. В Европейском экономическом сообществе в составе 12 государств численность населения снизится: если сегодня она составляет 322 миллиона, то в 2020 году она будет составлять 319 миллионов человек. Таким образом, ЕЭС, занимающее ныне по численности населения тоетье место в мире, вслед за Индией передвинется на четвертое место после СССР, но перед США. И наконец. Франция, насчитывающая в 1985 году 55 миллионов жителей, будет иметь в 2020 году численность населения 57 миллионов человек, вследствие чего она передвинется с 17 на 26 место после Марокко, но перед Великобританией. ★ * * По Статистическим данным, средняя рождаемость в мире снизилась с 29 человек на тысячу в 1983 году до 27 в текущем году, что в значительной степени объясняется резким снижением рождаемости в Китае с 23 человек на тысячу в 1983 году до 19 человек на тысячу в 1985 году. Население планеты составляет сейчас 4,B'млрд, человек а прирост населения 1.7 проц. против 1,8 проц. в 1983 году. Численность населения земного шара в 1984 году возросла на 84 млн. человек и предполагают, что к 1987 году она достигнет 5 млрд, человек, а к 2000 году превысит 6 млрд., если сохранятся нынешние темпы его прироста. Быстрее всего численность населения увеличивается в Африке, где рождаемость в среднем составляет 45 человек на тысячу. При смертности 16 человек на тысячу население Африки ежегодно увеличивается на 2.9 процента, а в Северной Америке ежегодный прирост населения составляет 0,7 процента. В Западной Европе на одну женщину в среднем приходится менее двух детей; в таких странах как Дания и Западная Германия численность населения сокращается. Детская смертность сейчас оценивается в 81 смерть на тысячу детей, а в прошлом году она составляла 84 на тысячу. Как и в 1984 году, 35 процентов мирового населения составляют дети и подростки в возрасте до 15 лет, и 6 процентов лица старше 64 лет. Продолжительность жизни в настоящее время в среднем составляет 62 года против 61 года в 1984 году, около 41 процента населения живет в городах.
Несколько десятилетий назад автомобиль в Непале вызывал всеобщее удивление. Сегодня оц уже не редкость на дорогах этого небольшого горного государства. Большую популярность в стране, благодаря своим техническим характеристикам и высокой надежности, снискали советские автомобили.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
НА СНИМКЕ: владелец «Лады» из Катманду очень доволен своей автомашиной. 

ШКОЛА КОМСОРГА
«А ЧТО Я ОДНА СДЕЛАЮ...»
ВОТ ТАКАЯ история... Ровно год прошел, как девятнадцатилетнюю Таню Михайлову выбрали в цехе комсоргом, ровно год до того самого дня, как Таня, бросив на стол тоненькую папку с бумагами и едва не расплакавшись от обиды, заявила на комсомольском собрании: «Все! Хватит. Надоело. Вот вам план работы, вот протоколы... А я комсоргом больше не буду. Переизбирайте меня!» —и, хлопнув дверью, выбежала вон. А каким прекрасным было начало! Какие мечты и надежды обуревали Таню в первые дни ее комсомольской карьеры! Я видел ту самую папку, для которой прозаическое название план работы, пожалуй, даже слишком прозаично. Тут, в плане, ни много ни мало целых рто пунктов! Все эти дела, не с потолка, между прочим, взятые, а тщательно продуманные, Таня совершенно искренне собиралась воплотить в жизнь. И если бы ей удалось это хотя бы на треть, думаю, жизнь в ее цехе была бы куда интересней, чем сейчас. В плане и спортплощадка, которая, как полагала Таня, появится в подшефном детском доме, и золотые значки ГТО, которые, мечтала она, будут у всех комсомольцев цеха, и клуб выходного дня, и красный уголок, которого еще не было в цехе... Увы, планы одно, а жизнь, как известно, другое. План Таня составляла неделю, а потом весь год убеждалась, что ни одного пункта не выполнить. Знакомая ситуация! «Никто ничего не хочет, с нескрываемой обидой рассказывает Таня. Никому ни до чего нет дела». Все оказались в «пассиве», одна она, Таня, в активе. Одна со своей замечательной тетрадкой. А уж как она, по ее словам, агитировала, как уговаривала, как убеждала». Сколько собраний провели, сколько решений приняли! Но кан дойдет до дела ту же спортплощадку в детском доме оборудовать, так у одного дача, другому в детсад за ребенком, третьему «хоккей по второй программе»...
Кому-то, возможно, Танины переживания покажутся несерьезными. Ну не получился из Тани комсорг. Но велика ли потеря? Если вдуматься, велика. Конечно, немного наивно и нерацио-. нально сто пунктов в плане. И, конечно, не все выполнимо: значки ГТО, например,
и притом золотые, сразу всем! Но в одном Тане не откажешь. Может, в первый раз в свои девятнадцать лет человек серьезно задумался над жизнью своей и своих товарищей. И ничего не вышло. Понимаете, ничего. Для человека, так желавшего дела, это уже не просто неудача, это беда. Но не для того, чтобы выразить Тане сочувствие, я взялся за эти заметки. Уж больно знакомы слова, которыми она объясняет все происшедшее. Я слышал эти слова и раньше от многих, и таких же, как Таня, начинающих, и уже со стажем комсоргов. Я не верил этим словам тогда, не верю им и сейчас. И объясняю, почему. Представляете, два раза я объявляла субботник в подшефном детдоме, говорила Таня с обидой, которая, как было видно, не скоро за
будется. Два раза! И оба раза приходила одна. А что я одна сделаю? Постояла и ушла... Обращаю ваше внимание на эту вот фразу: «А что я одна сделаю?» Действительно, что может сделать комсорг, когда он один? Я не могу тут не вспомнить старого моего знакомого, который был комсоргом
уже давно, в своей школьной и студенческой юности. А сейчас он ответственный работник. Но речь не о том, чем он занимается по долгу службы, а о том, чем занят Гена в свободное, как говорится, от работы время. Вот уже много лет Гена Свердлов проводит один интересный эксперимент. Он пытается на практике измерить одну трудноизмеримую силу силу личного примера. Сила эта, как доказал он на опыте, очень и очень велика. Вот только один эпизод. Однажды Гена, не произнеся ни одного слова, «устыдил» студентов и преподавателей одного сельскохозяйственного института. Институт стоит рядом с домом, где он живет. И как-то Гена увидел, что клумбы у студентов вытоптаны до твердости асфальта, и, хоть лето на улице, нет на них ни одного росточка. Поступил Гена просто: взял в руки лопату и в
первый день отпуска занялся садоводством. Методично, ни на него не глядя, вскапывал клумбы, таскал в ведрах навоз... Тридцать дней весь его отпуск продолжалась эта эпопея. Сначала его не замечали. Потом посмеивались. Потом подошли и с раздражением спросили: «Что вам тут нужно?» А потом... Потом вышел с лопатой ректор, вышел весь деканат, вышли студенты, и последним выщел. как ни парадоксально, секретарь комитета комсомола. Цветут теперь десятки клумб в студгородке. И добился этого Гена, повторяю, не произнося никаких речей, никого не уговаривая и не убеждая, не проводя никаких собраний и не принимая никаких резолюций. В доме,- где живет Гена, десятки людей занимаются утренним бегом, и заразил всех этим увлекательным делом Свердлов. В микрорайоне есть детский городок первую доску притащил сюда опять же Гена. А еще семейные концерты во дворе, а еще колодец, самый обычный колодец, который он Ъырыл однажды в далеком селе, будучи там в командировке... Гена все это называет полушутя-полусерьезно экспериментом. А какой же это эксперимент? Известно же, хочешь изменить мир, начни с себя. В постановлении ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи» сказано о необходимости малых, но конкретных, важных и полезных дел в жизни каждой комсомольской организации. Именно такие дела запланировала, как вы помните, Таня. Но планы так и остались планами. Она и уговаривала, и убеждала, и собрания проводила, и резолюции на них выносили и это все тоже в работе комсорга, конечно, необходимо. Но опаснейшая для комсорга иллюзия считать, что можно добиться успеха одними собраниями, уговорами и резолюциями. Снова вспоминаю, с какой обидой и досадой рассказывала Таня: «Представляете? Два раза субботник объявляла. А пришла одна. А что я одна могу сделать? Постояла и ушла...» А нужно ли было уходить?
Ю. СОРОКИН. 

МАШИНЫ СРЕДИ НАС
ВСЕОБЩАЯ КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАМОТНОСТЬ. ПОЧЕМУ! КОГДА! КАК!
вания будет увеличиваться постоянно и быстро. Продукция, выпущенная на автоматизированных производствах, стоит дешевле, при этом практически исключается брак. Ведь только один самый простой манипулятор освобождает от ручного труда двух-трех человек... Вычислительные машины помогут освободить немало рабочих от физического и облагородить умственный труд. Ведь в большинстве профессий есть такие операции, которые может взять на себя ЭВМ. Например, составить счета для оплаты телефонных разговоров, произвести инвентарный учет, осуществить управление повторяющимся процессом и т. д. Короче говоря, запрограммировать можно любую монотонную операцию. Все это очень увлекательно, только как «заговорить» с компьютером, если для этого как минимум нужно знать программирование? А значит, владеть второй профессией... Программист сегодня один из самых дефицитных специалистов, а потребность в них большая. Между тем стоимость программного обеспечения иногда доходит до восьмидесяти процентов стоимости всей автоматизированной системы управления. Значит, сначала необходимо упростить, стандартизировать все элементы работы, которую предстоит запрограммировать. Упростятся и требования к программисту, а сама программа станет дешевле. Тогда не будет и дефицита в людях этой новой профессии. В свою очередь, квалифицированные кадры смогут овладеть многими другими специальностями. Ученые стараются облегчить диалог с вычислительными машинами до такой степени, чтобы ими мог пользоваться человек без большой подго
да речь идет об интеллектуальном труде... Разве машина может быть умнее человека? Монотонная работа бывает не только у станка, конвейера, есть она и в сфере обработки информации (тот же бухгалтерский учет, продажа авиабилетов). Малотворческой деятельностью занято ныне более половины трудоспособного населения промышленно развитых стран. По оценкам специалистов, монотонный труд отнимает более семидесяти пяти процентов рабочего времени людей разных специальностей. Теперь представьте, какой экономический эффект можно получить от использования вычислительной техники, например, в непроизводственной сфере. А если еще учесть и производство... Использование роботов и гибких автоматизированных линий позволяет до минимума свести участие человека в производстве и максимально повысить производительность. Как же изменятся условия труда в связи с широким распространением, например, персональных ЭВМ? Как бы они ни изменялись, рабочий всегда будет самой нужной и самой главной фигурой на производстве. Другое дело, что он станет другим. Новое автоматизированное производство потребует не' просто знающих специалистов, а высококвалифицирова иных рабочих и инженеров. Рабочего-программиста, рабочего-управленца, рабочего хозяина машин надо готовить сейчас. Широкое применение персональных ЭВМ существенно изменит условия и резко повысит производительность труда ученых, техников, инженеров. Для этого
необходимо закодировать возможно больше информации, ввести в память ЭВМ почти все знания, которые накоплены человечеством за последние несколько веков существования точных наук, техники, производства. И это не из области фантастики. Когда-то умножение многозначных чисел было для людей таким же трудным делом, как сейчас для многих из нас обращение с ЭВМ. Теперь умножить и разделить может каждый первоклассник, а некоторые из них даже с помощью микрокалькулятора. Вычислительная машина, как рычаг, прибавит сил человеческому разуму. Все силы будут тратиться на увеличение эффективности труда, интеллектуально»деятельности человека. Использование компьютера дает человеку редкую возможность больше заниматься действительно творческой деятельностью тем, чего никакая машина делать не умеет. Внедрение вычислительной техники, видимо, изменит значение и содержание некоторых профессий? Безусловно. Особую актуальность, подчеркнул товарищ М. С. Горбачев в своем выступлении на совещании в ЦК КПСС по вопросам ускорения научнотехнического прогресса, приобретает систематическая работа по подготовке и переподготовке кадров, прежде всего по новым специальностям, рождаемым техническим прогрессом. В каких-то из них ЭВМ станет первым помощником. Но самое главное несомненно, появятся новые профессии. Первая ласточка среди них системотехник, программист... Беседу вел С. КОЗЫРЕВ.
С. КОЗЫРЕВ. 

НА СНИМКЕ:
Известное дело детей воспитывать нелегно. А если подростки «трудные», задача усложняется во много раз. Но участковый инспектор по делам несовершеннолетних из Юрмалы Виктор Соловьев с ней справляется за последнее время значительно сократилось число правонарушений, совершаемых подростками на его участке. А он у лейтенанта Соловьева немалый от станции Торнякалнс до станции Приедаине. Виктор не только отлично работает, но и успешно учится на заочном отделении Рижской школы милиции.
НА СНИМКЕ: лейтенант Виктор Соловьев. Фото С. КАЛЕЙСА. 

ВЫСТАВКА
РУКАМИ МАСТЕРОВ
«РАБОТА училищ прикладного искусства за 40 мирных лет» так называется международная выставка, открывшаяся в выставочном зале «Латвия». Представляем ее участников: художественно - промышленная средняя школа в Праге (ЧССР), Тарновский государственный лицей прикладного искусства (ПНР), Рижское училище прикладного искусства (СССР), Специальная школа прикладного искусства в Гейлигендамме (ГДР). Дружба связывает эти училища уже не первый год. Доброй традицией стали поездки в гости к зарубежным друзьям, встречи учащихся и преподавателей разных училищ, обмен опытом. И эта выставка тоже своеобразный обмен секретами мастерства и одновременно творческий отчет. Задержитесь перед экспозицией, оформленной интерьеристами из Гейлигендаммского училища. Может быть, вам даже захочется переставить ме
бель у себя в комнате по предложенному образцу. И вы, наверно, подумаете, что не плохо было бы всегда иметь под рукой удобные, словно сошедшие с картинки рекламного журнала, предметы быта
работы дизайнеров. Привлечет внимание и мебель, изготовленная выпускниками Тарновского лицея. Резные спинки стульев, скамьи, выполненные в национальном стиле, очень хорошо вписываются в современный интерьер. Стол «Консул», выполненный в стиле барокко. Прекрасный образец резьбы по дереву. Нет, это не XVII век. Он сделан учениками Рижского училища прикладного искусства для Рундальского замка. Стол занял место в одном из залов восстановленного творения великого Растрелли. Особенность, характерная для большинства работ, пред'
ставленных на выставке, использование традиций народного прикладного искусства. Интересно отражены этнографические мотивы в
изделиях художественного ткачества. Мастера далеки от буквального копирования, они используют характерную цветовую гамму, орнамент, пытаясь приспособить их к современным интерьерам. Вот две девушки со знанием дела, вникая в тонкости, обсуждают выставленные экспонаты. Обращаюсь к одной из них. Представьтесь, пожалуйста.
Иоланта Водопаласа. В 1983 году я окончила отделение трикотажа в Рижском училище прикладного искусства. Сейчас учусь в Таллинском государственном художественном институте. Моя будущая профессия модельер. Ваши работы есть на выставке? Иоланта показывает на два
нарядных вязаных платья, которые выделяются среди дру гих изделий четкой геометрией линий и необычной рас цветной. Нитки Иоланта по красила в одиннадцать тонов от нежно-голубого до василькового и темно-синего. -- Эти костюмы я назвала «У камина». Вот с таким настроением я вязала: в один из долгих зимних вечеров, когда за окном завывает метель, а в камине потрескивают дрова, женщина надевает такое платье. В нем она чувствует себя красивой. Приходят гости. Она устраивается в кресле, поближе к огню. Ей тепло и удобно.
Где бы вы хотели работать после окончания института? В театре имени А. У пита. Сейчас я работаю с современными моделями. А хотелось бы попробовать себя и в другом. Думаю, смогла бы интересно оформить спектакль-сказку. Обращаюсь к другой девушке Инесе Гусаре. Я окончила отделение ру-, коделия. Вон там (показывает) выставлена моя работа перчатки. Что вам больше всего понравилось на выставке? Наверное, игрушки, сделанные в художественно-промышленной школе в Праге. После третьего курса мы с Иолантой ездили в Чехословакию. в гости к ребятам из этой школы. До сих пор со многими переписываемся. Здесь есть работы и наших знакомых. А сейчас где вы учитесь или работаете? Хочу поступать в Академию художеств на отделение текстиля. А пока работаю во Дворце пионеров в отделе прикладного искусства. Веду кружок рукоделия. Выпускников училищ прикладного искусства можно встретить в Доме моделей и в театре, на текстильном
предприятии и на мебельной фабрике, в этнографическом музее и школьном кабинете домоводства, Академии художеств и реставрационной мастерской. Но любая их работа не просто упражнение в мастерстве, а выражение душевной потребности творить, создавать своими руками красоту. Понимание красоты у каждого свое. Разный материал, разные приемы и навыки. Но есть одно общее, что объединяет все экспонаты на выставке. В каждом изделии, каждой вещи чувствуется рука настоящего мастера, его душа. Сегодня мы можем познакомиться с их творчеством в выставочном зале. А пройдут годы, и, может быть, на их работы мы будем любоваться в музее. О. АВДЕВИЧ, студентка факультета жур" налистики Ленинградского государственного университета им. Жданова.
О. АВДЕВИЧ 

ВАМ ПИСЬМО!
ЧИТАТЕЛЬ СТАВИТ ПРОБЛЕМУ
ГДЕ ДЕРЖАТЬ ВЕЛОСИПЕД?
Велосипед нередко называют транспортом будущего. Он дарит нам здоровье, не требует горючего и не загрязняет атмосферу, бесшумен, почти (по сравнению с автомобилем) безопасен для пешеходов, даже в скорости на городских магистралях практически не уступает автомашинам... Так что споры об уместности в городе велосипеда можно считать самой жизнью решенными в пользу последнего. А это значит, что и порождаемые велосипедом проблемы надо решать уже сегодня, не откладывая. Помню, как радовались жильцы нашего Дома, когда перед подъездом были установлены решетки велостоянки. Подъехал, вставил колесо между двух металлических рам, а то и замочком примкнул к ним и иди по своим делам. Хоть в гости, хоть в магазин. Удобно, все на виду, не надо подпирать велосипедом стены (а то и стекла витрин), минимум места занято... Хорошо бы иметь такие стоянки не только у жилых домов, но и у каждого магазина. Затраты на них, кстати, требуются самые минимальные, решить эту проблему несложно. При желании ее решать, конечно. Когда-то наша семья держала велосипеды в подвале. Но вот мы получили квартиру в доме новой постройки, где подвал имеет отсеки габаритами... 90x90 сантиметров! Что же теперь, изыскать место в комнате? в коридоре? в санузле? Не лучший вариант при этом и с балконом. Кому захочется таскать велосипед через всю квартиру, а затем в лифт не впихнуть по этажам многоэтажного дома, цепляя стены на лестничной площадке. Плохо при этом и стенам, и велосипеду, и его владельцу. Мне известен случай, когда в поисках выхода несколько веловладельцев отгородили часть подвала, но сделали это самовольно, не учитывая, что в этой части проходил важный для обеспечения жизнедеятельности дома трубопровод, к которому не оказалось доступа во время аварии... Дело в итоге едва не кончилось судом, велосипедистам пришлось покрыть немалые убытки. Но был ли у них иной вариант размещения велосипедов? Конечно, ставить проблему проще, чем ее решать. Я советовалась со многими владельцами велосипедов. Большинство из них охотно сдавали бы велосипеды на накую-нибудь закрытую (в том числе от дождя) платную стоянку неподалеку от дома. Скажем, при центральных теплообменных пунктах, которых полно в Пурвциемсе и Плявниеках, при ЖЭРах... Другой вариант- соответствующее переоборудование подвалов под общие отсеки на несколько заинтересованных человек. Найти, наверное, можно и иное решение. Если за поиск взяться всерьез. Как ждут этого велосипедисты. Л. ШИПУЛИНА, владелица велосипеда. г. Рига.
Л. ШИПУЛИНА,
ГДЕ ДЕРЖАТЬ ВЕЛОСИПЕД? 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ «СМ»
НОВЫЙ КЛУБ ТРЕЗВОСТИ
Недавно в Юрмале при Лиелупском доме культуры (проспект Межа, 75) открыт городской клуб трезвости, сообщает наш читатель Д. Килов. Пока клуб еще малочислен, но нет сомнений, что число его членов будет быстро расти. Каждую среду в 19 часов по проспекту Межа, 75 смогут собираться все, кто хочет вести трезвый образ жизни. Для того, чтобы стать членом клуба, нужно пройти трехмесячный испытательный срок, после чего решением общего собрания кандидат станет членом клуба, принимая обязательным условием полный отказ от алкоголя. Уже составлен календарный план работы. В нем предусмотрены и встречи за чашкой кофе, и обсуждения проблем антиалкогольной пропаганды, и интересные беседы, и работа различных секций. А в выходные дни туристические походы по живописным местам нашей республики. 

Больше не пью
«Писать стыдно, а надо. Впервые за последние десять лет свой день рождения встретил трезвым. Вот уже восемь месяцев, как я совсем не пью. Все началось со статьи в вашей газете врача Цуканова в декабре 1984 года. Я решил попробую. Было очень тяжело, даже слишком, но, кажется, выдержал. Ведь семья была на грани распада, а теперь все хорошо. Мы с женой благодарим вас за поддержку, авторов статей за советы. Спасибо Цуканову, он подтолкнул меня к такому решению.
БОРИСЕНКО Б. Г.». 

ИСКУССТВО СОВЕТСКОЙ БЕЛОРУССИИ
Сегодня в Государственной библиотеке Латв. ССР имени В. Лациса открывается выставка, рассказываю
щая об искусстве Советской Белоруссии. Ее подготовили специалисты Государственной библиотеки БССР.
Обменные выставки уже стали традицией в главной библиотеке нашей республики. В прошлом году рижане познакомились с экспозицией из Эстонии. А недавно из Минска вернулась латвийская выставка, посвященная юбилею К. Барона. И. МАКСИМОВ.
И. МАКСИМОВ. 