НАВСТРЕЧУ ЛЕНИНСКОМУ КОММУНИСТИЧЕСКОМУ СУББОТНИКУ
РАБОЧЕЕ СЛОВО МЕТАЛЛУРГОВ
Отметить у трудом Ленинский коммунистический субботник решили лиепайские металлурги. На сменных собраниях сталевары Герой Социалистического Труда А. Филаткин, Е. Морозов, сортопрокатчики В. Остапчук, А. Дмитриев, О. Чиркшис первыми поддержали почин москвичей и призвали всех рабочих завода «Сарканайс металургс» от
метить 20 апреля рекордной выработкой и высоким качеством труда. К 115-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина на предприятии обязались выплавить 500 тонн сверхплановой стали, прокатать дополнительно 620 тонн арматурного профиля, добиться экономии топлива, электроэнергии, сырья. Во всех технологических сменах идет смотр резервов, до минимума сокращаются непроизводительные потери.
В «красную субботу» безвозмездно будут трудиться также коллективы галантерейного комбината, завода «Лиепайсельмаш» и других предприятий приморского города. Н. ТОКАРЕВ, корр. ЛАТИНФОРМа.
Н. ТОКАРЕВ
ТРУДИТЬСЯ ПО-УДАРНОМУ
В Доме культуры совхоза имени Ленина Рижского района после рабочего дня собрались специалисты хозяйства, механизаторы, животноводы, чтобы поддержать патриотический почин передовых предприятий Москвы провести 20 апреля коммунистический субботник, посвященный 115-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина. Митинг открыл секретарь парткома хозяйства В. Шкутан. С призывом к коллективу обратился тракторист, депутат сельского Совета Я. Бекис: От имени депутатов нашего поселка и своих товарищей по труду я поддерживаю почин москвичей,—
сказал он. Наши усилия направлены на укрепление экономической мощи страны, на дальнейший подъем благосостояния советских людей. Сейчас, в преддверии нового сельскохозяйственного сезона, весь .коллектив проводит смотр резервов повышения производительности труда, увеличения отдачи полей и ферм. В предыдущем году плантации хозяйства дали рекордный урожай овощей, более 4000 килограммов молока в среднем от коровы получили животноводы. Перевыполнив планы продажи государству основных видов продукции, совхоз получил наибольшую за свою историю прибыль миллион
601 тысячу рублей. Призываю весь коллектив закрепить достигнутое и в день субботника трудиться покоммунистически, по-удаоному. На митинге выступили также птичница Л. Лагздиня, старший прораб В. Роба. В принятой резолюции участники митинга решили 20 апреля выполнить строительно-монтажных работ на 1,5 тысячи рублей, довести коэффициент готовности тракторного парка до 95 процентов. Перевыполнить дневную норму на 10 процентов. Те, кто не будут заняты на производстве, позаботятся о дальнейшем благоустройстве совхозного поселна, территорий вокруг ферм, мастерских. Заработанные во время субботника средства будут перечислены в фонд пятилетки. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

Сотрудничество в области здравоохранения
Эмблема Всемирной организации, здравоохранения (ВОЗ) украсила конференц зал республиканского информационно - вычислительного центра Минздрава Латвийской ССР. 28 февраля здесь состоялось открытие советского центра ВОЗ по применению информационно-вычислительных систем в медицине. Полтора десятилетия назад в Латвии был создан информационно - вычислительный центр, деятельность которого с самого начала образования была подчинена двум целям: использовать его возможности для улучшения управления отраслью и совершенствовать диагностику и лечение заболеваний. Сегодня в ИВЦ Министерства здравоохранения Латвийской ССР успешно действуют 15 подсистем АСУ, которые решают около 700 задач. В каждой городской и сельской больнице, на санэпидстанциях, аптечных складах созданы автоматизированные рабочие места, оснащенные электронными счет
ными автоматами, микроЭВМ. Особое место занимает использование вычислительной техники при обработке данных медицинских осмотров населения. Опыт, накопленный в этой области, распространяется в других республиках, регионах страны. Вычислительная техника помогает в полной мере использовать имеющиеся ресурсы, работать качественнее. Вероятно, эти достижения и позволили Всемирной организации здравоохранения и Минздраву СССР отдать предпочтение нашей |республике. Международное сотрудничество открывает дополнительные перспективы в разработке и внедрении информационных систем в здравоохранении, новые возможности в повышении их научно-технического уровня. На открытии третьего в Европе центра присутствовал директор отдела информационных систем штаб-квартиры ВОЗ в Женеве господин Салах Манди л. ЛАТИНФОРМ. 

ПОЕЗДАМ ЗЕЛЕНЫЙ СВЕТ
«ПРОЖЕКТОРИСТЫ» В ТУПИКЕ
Скажем прямо: у телефона мы дежурили напрасно), Время шло, а звонков все не было. Видно, до комсомольских «прожектористов», которые нас интересовали, не добрался и зеленый сигнал нашего светофора новой акции «СМ». Ну что ж, сотрудники отдела рабочей молодежи дружно открыли телефонные книги... На заводе «Спецдеталь» к телефону подошла секретарь комитета комсомола Светлана МАШНИКОВА: Да, конечно, о тяжелом положении мы знаемl Ну, а воевать с этим не по нашим силам. Секретарь назвала основные причины перелростоя вагонов на подъездных путях предприятия: процесс разгрузки недостаточно механизирован, нет специальных хранилищ для цемента. Меры? Ну, разумеется, принимаются! На заводе начата реконструкция. Строятся дополнительные емкости в цехах на Югле и в Болдерае. Смерзшиеся грузы долбят, взрыхляют... Комсомольской организации, которая насчитывает около сорока членов, конечно, не все под силу. Но в нынешнем году «КП» осилил только два рейда, а на железнодорожную проблему даже не решается нацелить свой «луч»... Геннадий МАКАРОВ, секретарь комитета комсомола лакокрасочного завода, в диалоге с корреспондентом держался молодцом. Корр.: Почему не откли
кается на конкретный вопрос редакции ваш начальник штаба «КП»? Г. М.: Да как же он откликнется, если уехал на курсы? Корр.: Ну а что сами комсомольцы собираются предпринять по этому вопросу? Г. М.: Пока не раскрутились. Но через несколько дней обязательно посвятим этому вопросу очередное заседание комитета комсомола. Оказалось, что для решения «этого вопроса» будут приняты все меры. Какие конкретно? Ну, уточним потом! И все остались бы довольны почти пятнадцатиминутной беседой, если бы корреспондент привычным ухом не уловил некоторых неувязок. И тогда прозвучал прямой вопрос: Корр.: Давайте все-таки уточним какому «этому» вопросу вы собираетесь уделять основное внимание? Г. М.: Ну. вот этому, кото-! рым вы интересуетесь. Корр.: И все-таки какому? Г. М.: Да вы же сами знаете... Как выяснилось, разговорто был ни о чем. И но стоило бы тратить на пересказ драгоценную газетную площадь, но как не увенчать лаврами такое ловкое краснобайство, умение красивой фразой маскировать бездеятельность! Редакция ждет сообщений от комсомольских «прожектористов» предприятий, упомянутых среди адресов заторов в «СМ» от 26 февраля, по телефону 467580. 

КАЛЕЙДОСКОП НОВОСТЕЙ
4 МОГИЛЕВ. Высококачественная пряжа получена на новом производстве объединения «Химволокно». Оно будет ежегодно выпускать 26 тысяч тонн волокон камвольного, хлопкового и льняного типа. Производство полностью оснащено отечественным оборудованием, разработанным Всесоюзным НИИ синтетического волокна и изготовлен
ным ленинградскими машиностроителями. «4 ТАЛЛИН. Мощный паром ледокольного типа «Хийумаа» пополнил флот Эстонского морского пароходства. Сегодня новое судно прибыло в порт приписки Таллин. Его приход важный вклад а реализацию пятилетней программы социального развития островов Мооизундского архипелага. Паром надежно свяжет регулярными рейсами остров Хииумаа с материком. 

ВРУЧЕНИЕ К. У. ЧЕРНЕНКО УДОСТОВЕРЕНИЯ
ОБ ИЗБРАНИИ ДЕПУТАТОМ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР
Выборы в Верховные Советы союзных и автономных республик и местные Советы продемонстрировали высокую политическую активность советских людей, нерушимое единство партии и народа. Они стали новым убедительным свидетельством полной поддержки внутренней и внешней политики КПСС и Советского государства, направленной на совершенствование развитого социализма в стране, во имя созидания и мира. Генеральному секретарю ЦК КПСС, Председателю Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко 28 февраля вручено удостоверение об избрании депутатом Верховного Совета РСФСР одиннадцатого созыва. Удостоверение вручил председатель окружной избирательной комиссии Куйбышевского избирательного округа г. Москвы Ю. И. Калинин. Принимая удостоверение об избрании депутатом Верховного Совета РСФСР, товарищ К. У. Черненко выразил сердечную благодарность избирателям Куйбышевского района столицы за большое доверие. Он сказал, что быть их депутатом высокая честь, которую постарается оправдать. Товарищ К. У. Черненко отметил, что эти выборы, вся предвыборная кампания отличались возросшей деловитостью, повышением требовательности со стороны трудящихся к своим депутатам. Эта очень здоровая, правильная тенденция свидетельствует о том, что меры, которые были приняты на апрельском (1984 г.) Пленуме ЦК по улучшению работы Советов, дают свои плоды. Хорошо, что наши Советы стали шире использовать свои права для увеличения выпуска и улучшения качества товаров народного потребления, подчеркнул Константин Устинович Черненко. Все более активную роль играют они в осуществлении школьной реформы, в контроле за деятельностью на
ших законодательных органов, в укреплении дисциплины и порядка, в решении многих других вопросов, касающихся условий труда и жизни, людей. Эту линию надо закреплять и развивать. Больше инициативы, больше настойчивости в повсе
дневной организаторской работе —\ вот над чем всем нам надо потрудиться. Это особенно важно сейчас, когда партия идет навстречу своему XXVII съезду. При вручении удостоверения присутствовали член Политбюро ЦК КПСС, первый
секретарь МГК КПСС В. В. Гришин, помощник Генерального секретаря ЦК КПСС В. В. Прибытков, первый секретарь Куйбышевского райкома партии Ю. А. Прокофьев. ТАСС.
НА СНИМКЕ; во время вручения.
Фото ТАСС 

ЭКСПЕДИЦИЯ «СМ» «САЛЮТ ПИОНЕРСКОМУ ГАЛСТУКУ!»
СИГНАЛЯТ СБОР ГОРНИСТЫ
Нет, призывно не звучали горны в ту пору, о которой наш рассказ. И юным пионерам вожатые прилюдно не повязывали красные галстуки. Тогда приходилось таить принадлежность к ушедшим в глубокое подполье партии коммунистов и комсомолу, к созданной ими организации будущих революционеров своей надежной смене. А очередной выпуск экспедиции «СМ» мы озаглавили «Сигналят сбор горнисты» потому, что сегодня вызываем на перекличку тех, кто без малого шесть десятилетий назад стоял у самых истоков пионерского движения в Латвии. Ведь задача экспедиции, проводимой «Советской молодежью», и состоит в том, чтобы сберечь, сохранить имена людей, беззаветно преданных идее, их светлые образы и мужественные дела.
ПУТЕВКИ В ЖИЗНЬ Справедлива народная мудрость: родители повторяются в своих детях. Наглядным тому подтверждением была и семья Путныней, глава которой еще в грозном 1905 году бесповоротно встал на путь революционной борьбы. Вера в правое
дело, надежда, что оно непременно победит, не покидали его и во времена буржуазного правления Латвией. Эту веру, как самое бесценное наследство, переняла Аустра Путныня и ее старший брат Аусеклис. Оба они, повзрослев, пошли по стопам отца. Умело пользуясь возможностями куцых демократических свобод, объявленные вне закона
коммунисты и комсомольцы, под прикрытием левых профессиональных союзов, различных рабочих, культурнопросветительных, студенческих и спортивных обществ вели работу в массах. Зачинателем многих полезных дел в обществе трудовых студентов был Аусеклис Путнынь. Коммунистической партии Латвии активно помогала и образованная в 1925 году нелегальная организация «Саркана Палидзиба» («Красная помощь»). В ней тоже энергично действовал Аусеклис Путнынь, зарекомендовавший себя изобретательным конспиратором. Он объяснял сестре, почему и ради чего страдают в тюремных камерах и на каторжных работах отважные люди, которым «Саркана Палидзиба» оказывает все возрастающую помощь.
В 1927 году реакционные силы пытались дважды в январе и октябре совершить в Латвии государственный переворот, чтобы установить такую же фашистскую диктатуру, какую пять лет назад навязал итальянскому народу Муссолини. Эти коварные планы сорвало мощное сопротивление трудящихся. Многие из них перешли тогда в лагерь революционной борьбы, вдвое увеличив численность левых профсоюзов. Глубокой осенью того же 1927 года из активистов детской секции Центрального бюро рижских профсою
зов комсомольцы и создали первый в Латвии отряд «Яунайс пиониерис» («Юный пионер»). Руководство отрядом революционное подполье доверило Аустре Путныне. молодой вожатой помогала член нелегального ЦК комсомола Латвии Милда Биркенфельд, возглавлявшая тогда рижскую городскую организацию. Не успел отряд как следует обосноваться на третьем этаже дома № 10 по улице Акае, как в канун десятой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции туда ворвались агенты политохранки.
Обшарив каждый угол, обыскав всех ребят, они с угрозами покинули помещение. Дети получили еще один урок беззакония и произвола. Аустра сшила каждому из ребят красные галстуки, неведомо где раздобыла пионерские значки и никому не пришлось пояснять, что их следует надежно припрятывать, а надевать лишь во время сборов и занятий кружков в безопасных местах. Все чаще и чаще подопечные одолевали вожатую вопросами: чем они могут помочь старшим? В июле 1928 года буржуазное правительство объявило о своем решении прекратить деятельность левых профсоюзов и других легальных организаций рабочих. Но для их закрытия требовалось решение суда. Процесс назначили на 22 августа. В этот день по призыву Коммунистической партии и комсомола всю Латвию охватила волна политических стачек и манифестаций. Когда же колонны рижских де-, монстрантов устремились к зданию окружного суда, над ними взмыли голуби, к лапкам которых были привязаны ленточки с надписями: «Работы и хлеба!», «Амнистию политзаключенным!».
Запустили голубей в небо пионеры из отряда Аустры Путныни. Революционная активность масс заставила буржуазию пойти на уступки, отложить на несколько месяцев судебное разбирательство и допустить восстановление левых профсоюзов. Не решились власти и запретить рабочим выставить своих кандидатов на предстоящих выборах в сейм. И наряду с коммунистами, свою предвыборную платформу обнародовали комсомольцы. Она гласила: «Участие а выборах не означает, что левонастроенные рабочие и трудовое крестьянство изиенили свою революционную тактику по отношению к парламентской борьбе и свои взгляды на буржуазную демократию. Левые рабочие участвуют в выборах в сейм для того, чтобы вести работу по революционному воспитанию масс. Они принимают участие в выборах, чтобы использовать трибуну сейма для революционной пропаганды, чтобы избранные в сейм представители явились бы хоть небольшой опорой в революционной борьбе». ЭТО заявление, изданное в виде брошюры, по указанным комсомольцам адресам разносили члены отряда
«Яунайс пиониерис». Потом их включили и в группы, расклеивавшие плакаты с призывом голосовать за список № 22, называвший имена кандидатов в депутаты левых рабочих и трудовых крестьян. Вскоре, собрав все звенья отряда, Аустра обратилась к ним с такими словами: Ребята, дорогие девочки и мальчики! Хочу вас поздравить с нашей общей победой: в Риге за список № 22 проголосовал каждый шестой избиратель. Во вновь избранном сейме впервые образована наша, рабоче-крестьянская фракция! Какой восторг вызвала эта весть! Дети всегда и везде остаются детьми. Аустра понимала, что им хочется попеть, потанцевать, попробовать свои силы в самодеятельном спектакле. Приходилось браться за все. Для постановки драматический кружок выбрал пьесы Леона Паэгле и Линарда Лайцена, а декорации изготавливал художник-коммунист Эрнест Калис. Хор разучивал песни советских пионеров, тексты которых переводил на латышский язык комсомолец Андрей Балодис, которого еще в
тринадцать лет арестовали за «антиправительственную деятельность». В тюремных застенках побывала и сама Аустра Путныня. Случилось это в 1929 году. С молодежной делегацией она отправилась в Москву. По пути, на станции Даугабпилс, ее как «политически неблагонадежную» сняли с поезда агенты охранки. Шпики не спускали с Аустры глаз и потом. После учиненного властями разгрома левых профсоюзов, отряду «Яунайс пиониерис» приходилось искать себе пристанище в различных районах Риги. Но революционное подполье не только грозило всевозможными тяготами. Оно дарило и радости. На одной из конспиративных встреч Аустра познакомилась с комсомольским пропагандистом Вашуксом. Под таким псевдонимом товарищи знали тогда Волдемара Иванса, ставшего мужем пионервожатой первого отряда юных пионеров Латвии. С тех пор они и зашагали вместе по жизни, посвященной революционной борьбе... Экономический кризис, потрясший все капиталистические страны, в 1930 году охватил и Латвию. Катастрофически росла безрабо
тица. К зиме 1932 года число безработных достигло пятидесяти тысяч человек. Очутившись в безвыходном положении, многие из них кончали жизнь самоубийством. Аустра и ее муж Волдемар знакомили своих слушателей с манифестом IV
съезда Коммунистического Союза молодежи Латвии, опубликованном на страницах газеты «Яунайс комунарс». В нем были такие строки: «Трудовая молодежь города и села! В повседневной суровой жизни вы имели возможность убедиться, что национальное государство Латвии означает жесточайшую эксплуатацию ваших сил, голод и нужду для вас, а детям богачей обеспечивает расточительную жизнь... Мы, молодые коммунисты, призываем настойчиво бороться... за обеспечение детей безработных за счет обложения богачей специальными налогами... Мы, молодые коммунисты, призываем к борьбе против сужения школьной сети, за бесплатное школьное обучение, за полное содержание учащейся трудовой молодежи на весь срок учебы!..» БУРЖУАЗИЯ, напуганная ростом революционного движения, обрушивала на коммунистов и комсомольцев
карательные меры. А вскоре после поджога рейхстага и прихода к власти Гитлера реакционные круги подняли путч, разогнали сейм, отменили действие буржуазной конституции, перейдя к открытой фашистской диктатуре. Лидер кулацкого Крестьянского союза Ульма
нис самочинно провозгласил себя главой правительства и президентом Латвии. Однако фашистам так и не удалось сломить боевой дух народа. В последующие шесть лет, создав единый фронт рабочего класса, Коммунистическая партия с еще большей энергией готовила трудящихся к восстановлению на своей земле Советской власти. И все эти тяжкие годы комсомольцы, как и прежде, были неизменными помощниками коммунистов. Росла и крепла сеть пионерских организаций не только в Риге, но и в Даугавпилсе, Лиепае, Тукумсе, Валмиере, Лудзе, Краславе, во многих других городах и поселках Латвии. Летом 1940 года пробил долгожданный час победы, навеки возвестивший конец фашистскому строю. Вче
рашние школьники, чье детство и отрочество прошли в отряде Аустры Путныни, давшем им путевки в жизнь, получили комсомольские билеты. Они уже сами возглавили ячейки, звенья, отряды пионерской организации Советской Латвии насчитываю
щей ныне в своих рядах около 160 тысяч юных ленинцев. Аустра Путныня сотрудничала в журнале народного комиссариата просвещения республики «Падомью Латвияс скола» («Школа Советской Латвии»). Профессиональной публицистической деятельностью занялся Аусеклис Путнынь, начавший трудиться над переводами произведений Карла Маркса и Фридриха Энгельса. Техноруком национализированного радиозавода Апсита и Жуковского назначили Волдемара Иванса. «ПАВКА СТАЛ НАМ РОДНЫМ...* Немногие знают, что роман «Как закалялась сталь»
впервые перевела на латышский язык наставница Аустры Путныни, профессиональная революционерка Милда Биркенфельд. Жизненный путь родных Милды схож с судьбой семьи Путныней. Четверых детей растили батраки Биркенфельды. Старший их сын
Ян в Г912 году навсегда связал свою жизнь с большевистской партией. Его брат Карлис коммунистом стал четыре года спустя, а сестры Милда и Кристина пополнили партийные ряды в самом начале двадцатых годов. Осенью 1917 года сельский учитель Ян Биркенфельд был избран депутатом Видземского земского Совета. В январе 1919 года, после того, как восставшие рабочие и красные латышские стрелки освободили Ригу, делегаты I съезда Советов назвали его членом Центрального исполнительного комитета Латвийской Советской республики. Теперь уже можно сказать о том, что среди асов советской военной разведки, таких как «Рамзай» (Зорге), «Этьен» (Маневич), «Князь»
(Кирхенштейн) достойное место занимал Ян Биркенфельд, не знавший провалов в стане врагов СССР. А в числе десяти тысяч коммунистов и комсомольцев, отправлявшихся по зову ленинского Центрального Комитета партии на Южный фронт, находился Карлис
Биркенфельд. В октябре 1920 года он пал в боях с врангелевцами за Каховский плацдарм. К тому времени всю власть на территории Латвии узурпировала националистическая буржуазия. Подвергаясь постоянным преследованиям, сестры коммунистки Милда и Кристина Биркенфельд сплачивали ряды перешедшей на нелегальное положение Видиенской комсомольской организации. Когда же политохранка напала на след Милды и ее соратников, никто из них не признавал себя виновным, не выдал товарищей, не назвал адреса явок и конспиративных квартир. Два года безуспешно тянулось следствие по делу подпольщиков, обвинявшихся в «анти
государственной деятельности». Чтение приговора Милда и ее испытанные друзья встретили пением «Интернационала». Люди, заполнившие зал судебных заседаний, подхватили слова пролетарского гимна. Приговоренная к каторжным работам, Милда Бир
кенфельд не прекращала борьбу: наладила изучение политзаключенными общественных наук, проводила диспуты на внутренние и международные темы, редактировала выпускавшиеся даже в тюремных застенках нелегальные журналы. Таясь от надзирателей, искусно пряча густо исписанные листки, политкаторжанка Биркенфельд по ночам переводила на латышский роман Николая Островского «Как закалялась сталь». Позднее ей удалось переправить готовую рукопись на волю товарищам. О том, какую широчайшую популярность приобрело это произведение у юношей и девушек Латвии, можно судить по посланию молодых подпольщиков Николаю Островскому, опубликованному в сокращенном виде весной
1937 года на страницах газеты «Известия». Написанное крошечными буквами на листках папиросной бумаги, спрятанное в двух соломинках, оно обошло предварительно все камеры Рижской срочной тюрьмы и только потом было вынесено на свободу в необычном «кон
верте» в пуговицах пальто девушки, у которой окончился срок заключения. Вот оно, это письмо: «Дорогой товарищ! Назло строгой цензуре, господствующей у нас, нам все же удалось прочесть Вашу замечательную книгу... Павка стал нам своим, близким, родным... Нам больше чем кому-либо другому знакома страшная возможность быть выброшенным из строя жизни, возможность оказаться неспособным продолжать борьбу. Полные пыли мастерские тюрем Латвии, насыщенная паром прачечная нашей тюрьмы, сырые, холодные камеры, жестокий режим все это постепенно разъедает наши легкие, наделяет почти всех без исключения острым ревматизмом, треплет нервы. А каменоломни Калнциемеа, где наши товарищи надрываются, стоя по колено в ледяной воде... Работа на врага, работа из-под резиновой дубинки, сменяющаяся «отдыхом» в темном, сыром карцере, если надзирателю не нравится выражение лица заключенного, увечья, отморажи
ванне конечностей частые явления там. И нередко товарищи, входящие в тюрьму молодыми и здоровыми, через несколько лет выходят разбитыми стариками, калеками, и многие из нас, подобно Павлу Корчагину, не раз в минуты отчаяния говорили себе: «На что ты будешь годен после тюрьмы? И стоит ли жить такому калеке, развалине...» И Павка говорил нам: «Стоит!»
В НЕЗАБЫВАЕМЫЕ летние дни 1940 года, когда итогом двадцатилетней борьбы трудящихся Латвии под руководством партии коммунистов стала победоносная социалистическая революция, Милду Биркенфельд, породнившую молодежь республики с Павкой Корчагиным, утвердили первым секретарем Екабпилсского уездного комитета партии, вторым секретарем которого являлся народный учитель Отомар Ошкалн. Вместе с ним Милда во время войны из-за линии фронта прибыла в партизанский край, где оба они представляли Оперативную группу Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии. А где в это время находились супруги Ивансы?
Субботним вечером 21 июня 1941 года Аустра уехала на село, где у родственников гостили ее сыновья десятилетний пионер Андрис и полуторагодовалый Гирт. Там и настигла ее страшная весть о войне. С большим трудом перевезла она детей в Ригу, но мужа здесь не застала. Надеясь, что тот непременно даст знать о себе, Аустра все ждала, ждала, пока эвакуироваться в советский тыл оказалось уже невозможно. ...На исходе лета 1943 года отважный народный мститель, член Центрального комитета комсомола Латвии Имант Судмалис прибыл из партизанского края в Ригу. Он знал, что оккупированный гитлеровцами город буквально наводнен всевозможными фашистскими штабами и учреждениями, шпионами и доносчиками. И не случайно надежное убежище он нашел в первые дни на улице Апес, в квартире Аустры Путныни-Иванс. Имант хорошо знал всю семью Путныней и неспроста безбоязненно сообщил Аустре, что в Ригу прибыл по заданию Оперативной группы ЦК Компартии Латвии для объединения многих здешних подпольных групп и антифашистских организаций. От Иманта и узнала Аустра, что с рабочегвардейца
ми Риги Волдемар Иване громил гитлеровцев на эстонской земле, одним из первых добровольно вступил в формировавшуюся под Горьким 201-ю Латышскую стрелковую дивизию, до декабря 1942 года сражался на полях Подмосковья, и вот уже несколько месяцев возглавляет радиоузел Латвийского штаба партизанского движения. * * * Восемнадцать послевоенных лет Аустра Путныня работала в редакции журнала «падомью Латвияс скола» («Школа Советской Латвии») и других изданиях. Умерла она в 1972 году. Здравствует ее муж _ Волдемар Иване, вернувшийся после войны на радиозавод им. А. С. Попова и удостоившийся за выдающиеся успехи в труде ордена Ленина. Дорожат фамильной честью дети супругов Ивансов. Старший сын Андрис, окончивший два факультета высших учебных заведений, защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата технических наук и работает в Институте электроники и вычислительной техники АН Латвийской ССР. Его жена Айна инженер вычислительного центра Латвийской сельскохозяйственной академии, а их дочь Йите студентка ЛГУ им. . Стучки. Заслуженным авторитетом и уважением пользуется в коллективе производственного объединения ВЭФ ведущий инженер в области телефонии Гирт Иване. И, конечно же, он может по праву гордиться тем, что наше счастливое время приближала когорта таких людей, как его мать и отец.
Я. БОРОДОВСКИЙ
И. МУЗЫКАНТИК
Аустра Путныня
Милда Биркенфельд. 

СООБЩЕНИЕ
ОБ ИТОГАХ ВЫБОРОВ В РАЙОННЫЕ, ГОРОДСКИЕ, РАЙОННЫЕ В ГОРОДЕ РИГЕ, ПОСЕЛКОВЫЕ И СЕЛЬСКИЕ СОВЕТЫ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
В воскресенье, 24 февраля 1985 года, состоялись выборы в районные, городские, районные в городе Риге, поселковые и сельские Советы народных депутатов. Избирательная кампания в республике проходила организованно, в обстановке высокого политического и трудового подъема трудящихся, всеобщей борьбы за досрочное выполнение планов 1985 года и одиннадцатой пятилетки в целом, за достойную встречу XXVII съезда КПСС, 40-летия Победы советского народа над фашизмом. Апрельский (1984 г.) Пленум ЦК КПСС укрепил полновластие Советов народных депутатов и открыл новые возможности активизации их деятельности на различных направлениях экономического и социального развития. Голосуя за нерушимый блок коммунистов и беспартийных, советские люди еще раз наглядно продемонстрировали тесную сплоченность вокруг родной Коммунистической партии, безграничное доверие ленинскому Центральному Комитету КПСС, его Политбюро во главе с товарищем К. У. Черненко. В целом по республике избраны депутаты в 26 районных, 56 городских, 6 районных города Риги, 37 поселковых н 467 сельских Советов народных депутатов. На выборах в местные Советы народных депутатов Латвийской ССР участвовало в голосовании (в процентах к числу избирателей): в районные Советы 99,99 в городские Советы 99,99 в районные Советы города Риги 99,99 в поселковые Советы 99,99 в сельские Советы 99,99. Таким образом, абсолютное большинство избирателей участвовало в выборах. Число избирателей, голосовавших за кандидатов блока коммунистов н беспартийных, составляет (в процентах к числу избирателей, принявших участие в голосовании): в районные Советы 99,94 в городские Советы 99,98 в районные Советы города Риги 99,98 в поселковые Советы 99,89 в сельские Советы 99,88 Против кандидатов в депутаты по выборам в местные Советы народных депутатов республики голосовало (в процентах к числу избирателей, принявших участие в голосовании): в районные Советы 0,06 в городские Советы 0,02, в районные Советы города Риги 0,02, в поселковые Советы 0,11, в сельские Советы 0,12. На основании статьи 47 закона Латвийской ССР «О выборах в местные Советы народных депутатов Латвийской ССР» 10 бюллетеней признаны недействительными. Во все местные Советы народных депутатов республики избрано 23 385 депутатов. В составе депутатов 9499 рабочих, или 40,6 процента, 6282 колхозника, или 26,9 процента. Среди депутатов 10 503, или 44,9 процента членов и кандидатов в члены КПСС, беспартийных 12 883, или 55,1 процента, 11672, или 49,9 процента женщин. Депутатов в возрасте до 30 лет 8022, или 34,3 процента, в том числе членов ВЛКСМ 5380, или 23,0 процента. ' Не являлись депутатами прошлого созыва 10 457 человек, или 44,7 процента. Итоги выборов явились ярким выражением торжества социалистической демократии, они продемонстрировали монолитнбе единство партии и народа, единодушную поддержку трудящимися внутренней и внешней политики КПСС и Советского государства, их готовность добиваться новых успехов на всех участках коммунистического строительства. ПРЕЗИДИУМ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Осуждение раскольнической затеи
БУДАПЕШТ, 28. ВФДМ решительно осуждает идею о проведении так называемой «международной молодежной конференции свободного мира» на Ямайке, заявил президент ВФДМ Валид Масри на пресс-конференции, состоявшейся в штабквартире Всемирной федерации демократической молодежи. Сейчас уже ни для кого не является секретом тот факт, что ямайское мероприятие финансируется и поддерживается именно нынешней американской администрацией. Посредством этой акции Вашингтон и его союзники стремятся сколотить некую молодежную организацию, которая объединила бы наиболее реакционные и консервативные силы.
Выставка латвийской книги
ВЬЕНТЬЯН, 28. Большой интерес общественности лаосской столицы вызвала открывшаяся здесь выставка детской книги и книжной графики Латвийской ССР. На ее стендах более 250 книг для детей, выпущенных в последние годы крупнейшим латвийским издательством художественной литературы «Лиесма», а также около 100 работ известных книжных иллюстраторов Латвии. Красочность и разнообразие изданий, оригинальность техники рисунков, национальный колорит наиболее характерные черты экспозиции, которая знакомит посетителей не только с издательским делом, но и с жизнью и деятельностью трудящихся одной из советских республик.
Зверства сионистов
БЕЙРУТ, 28. Население оккупированных районов Ливана подвергается жестоким репрессиям со стороны израильских захватчиков. Минувшим днем в Тире каратели вновь открыли огонь из автоматов вдоль улиц, по домам и витринам магазинов. В тот же день израильская солдатня ворвалась в деревню Джибшит и устроила массовые погромы. Затем сионисты взорвали два дома . и провели аресты. Во многих населенных пунктах, блокированных оккупантами, ощущается острая нехватка воды и продовольствия. Больные и раненые лишены возможности получить медицинскую помощь, так как сотрудникам Международного Красного Креста израильское командование в Южном Ливане запретило въезд в деревни.
От участия в выборах отстранены
НЬЮ-ЙОРК, 28. Сегодня в Пакистане проводится второй этап разыгрываемого военной администрацией Зия-уль-Хака избирательного фарса так называемые «выборы» в законодательные ассамблеи четырех провинций страны. Как сообщает агентство . Ассошиэйтед Пресс, на 460 мест в этих органах претендуют около четырех тысяч кандидатов. От участия в выборах отстранены все политические партии.
КОРОТКО
РИМ. В Италии не вышли газеты: накануне провели забастовку типографские рабочие.
НЬЮ-ЙОРК. 70 процентов американцев выступают против любых попыток свергнуть правительство Никарагуа. ВАШИНГТОН. Несмотря на нажим Белого дома, обе палаты конгресса США одобрили программы оказания чрезвычайной помощи фермерам страны. ЛОНДОН. Вновь резко обострилась обстановка в Северной Ирландии. В городах Белфаст, Дерри и Страбан произошли столкновения между североирландской молодежью и «силами безопасности». НЬЮ-ЙОРК. По сообщениям информационных агентств, режим Гренады объявил о вступлении страны в «региональную систему безопасности и обороны». Этот реакционный военный блок создан в октябре 1982 года на средства и при непосредственной политической поддержке Соединенных Штатов. ДЕЛИ. Владельцы корпорации «Юнион карбайд», по вине которой погибли 2,5 тыс. жителей индийского города Бхопал и более 50 тыс. человек получили отравления, отказываются сотрудничать с властями страны в оказании помощи жертвам трагедии. ДЖАКАРТА. Как сообщил представитель эпидемиологической службы Джакарты, в январе—феврале текущего года в разных районах города было отмечено свыше сотни заболеваний лихорадкой денге. Два человека умерли. ТОКИО. Население японской столицы на 1 января 1985 года превысило 11,8 миллиона человек. За последний год оно увеличилось на 80 тысяч человек. ВЕНА. Здесь состоялся 15-й чемпионат Австрии по машинописи, победительнице которого Ильзе Пантшир из Граца удалось за 30 минут напечатать текст объемом 19.921 печатных знаков. Таким образом, средняя скорость чемпионки 664 удара в минуту. НИАМЕЙ. Редкий случай произошел в зоопарке" Ниамея, столицы Республики Нигер. У львицы по кличке Парисса родилось сразу пятеро детенышей. Это, сообщает выходящая в Ниамее газета «Сахель диманш», повторение мирового рекорда. Как известно, львица приносит обычно не более одного-двух детенышей.
Две позиции
САН-ФРАНЦИСКО, 28. «Мы не хотим иметь ядерное оружие на нашей земле или в наших портах, заявил новозеландский премьер-министр Дэвид Лонги, выступая в Лос-Анджелесе перед представителями деловых кругов Новой Зеландии и США. Мы недвусмысленно показали, что наш народ не желает иметь ничего общего с ядерными вооружениями». «Мы не просим и не ожидаем, чтобы Соединенные Штаты
поддерживали нас своим ядерным оружием». ВАШИНГТОН, 28. Администрация Рейгана не ослабляет кампании грубых нападок на Новую Зеландию. С бранью в адрес этой страны выступил на слушаниях в сенатской комиссии по делам вооруженных сил командующий вооруженными силами США в районе Тихого океана адмирал Кроу. Он подтвердил, что администрация Рейгана уже приняла меры по сокращению связей с Новой Зеландией в военной области и пригрозил новыми карами против этой страны.
А ЛИВАН. Под ударами патриотов израильские агрессоры вынуждены были в эти дни покинуть Сайду и ее окрестности. Несмотря на попытки интервентов помешать продвижению ливанской армии в этот район, ливанские регулярные подразделения вошли в Сайду. Местное население, более двух с половиной лет находившееся под гнетом сионистской оккупации, радостно встречало и приветствовало ливанских солдат (на снимке).
том сионистской оккупации, радостно встречало и приветствовало ливанских солдат (на снимке).
ВНИМАНИЕ: НЕОФАШИЗМ
«Бульдоги» на английских улицах
«ЧЕРНЫЕ отбросы», намалевано в подъезде муниципального блочного дома в лондонском районе Ньюхем, где живут выходцы из Африки и Азии. Под этим образчиком расистской настенной «литературы» три подписи: «НФ», «скинз». «УХЮ». Каждая из них наполнена зловещим смыслом для здешних жильцов. За каждым из этих сокращений молодые вандалы, которые с истинно британским упорством превращают жизнь иммигрантов в ад путем тер рора, насилия и издевательств. Буквы «НФ» по праву стоят первыми. Так подписывается носитель идеологии британского неофашизма Национальный фронт. В основе примитивной и демагогичной платформы этой «коричневой» организации лежит идея о возрождении фашизма под сенью британского флага. «Британия британцам, а не цветным!», «Авторитарная сильная власть, а не прогнившая демократия!» под эти крикливые лозунги НФ рекрутирует молодежь. Вербовщики приходят в школы и на биржи труда с кипами листовок и журналов «Бульдог» и «Спак», которые выпускает молодежная организация Национального фронта. Здесь, среди завтрашних безработных и уже состоявшихся «лишних людей», вербовщики от неофашизма находят деморализованных и озлобленных парней, чтобы в
нужном для себя направлении «канализировать» их агрессивность... «Скинз» это «скинхеды», «бритоголовые», самая жестокая и самая неимущая
группа английской молодежи. Ни работы, ни денег, ни семьи. Единственное, что у них есть, подбитые гвоздями ботинки со стальными носами, штаны в обтяжку на красных или белых подтяжках и убеждение, что жить стоит только для того, чтобы драться. «Мы одеваемся и бреем головы так для защиты, поясняет 22-летний «скинхед» из Ливерпуля. Тебя не могут схватить за волосы, у тебя на рубашке нет воротника, и за него тоже не могут схватить. Сейчас такое творится, что приходится защищаться. Драки становятся все более жестокими, сейчас все носят ножи». Для этого парня и для его
друзей сегодняшняя Британия земля ненависти, населенная врагами. Нужно бить первому, чтобы выжить... Нашлись те, кто объяснил, кого бить, кто решил использовать в своих целях депрессивное сознание «бритоголовых» и их неуемную агрессивность. Сейчас на улицах английских городов «скинхеды» охотятся за «паками» выходцами из Пакистана, иммигрантами с Востока.
ЕСЛИ в Национальном фронте учат поклоняться нескольким националистическим символам, то у молодых футбольных болельщиков объектов поклонения куда больше: около 130. Именно столько в Британии профессиональных футбольных клубов, и у каждого свои цвета, свой флаг, своя эмблема. Начальные буквы одного из них лондонского «Уэст-Хам юнайтед» начертаны под расистским откровением в подъезде муниципального дома в Ньюхеме. «Они знают, что смогут оставить свою отметину на обществе даже если это будет только шрам на чьемнибудь теле», пишет социолог Десмонд Моррис в
книге «Футбольное племя». Считая каждый матч битвой не на жизнь, а на смерть, далёкие от спорта поклонники противоборствующих клубов устраивают кровавые п’обоикца на трибунах. Их яростная агрессивность и тупой Фанатизм оказались симпатичны «коричневым». К стихийному безумию «боления» были добавлены дозированные инъекции идей «расового превосходства». Во всех городах тактика у всех разновидностей британских неофашистов одна оскорбления и поджоги, избиения и погромы. В Ньюхеме живет семья выходцев из Пакистана Зульфияр Наз, его жена Бушра, трое их детей. Вот уже больше года они подвергаются ежедневным оскорблениям. На стенах малюют расистские лозунги, в окна летят камни, а вслед за звоном разбитого стекла слышны непристойности, которые выкрикивают ломающиеся голоса подростков. Все летние канит кулы дети провели дома, как пленники, не рискуя выйти на улицу. Зульфияр надеется, что ему удастся подыскать квартиру в другом районе. Но будет ли там спокойнее? Семья Наз не разбирается в том, кто отравил им жизнь в Ньюхеме молодчики из Национального фронта, «скинхеды» или крикливые поклонники «УэстХам юнайтед». Для иммигрантов они все на одно лицо хулиганствующие фашисты, которые сегодня оскорбляют ваше достоинство, а завтра могут посягнуть на жизнь. В БРИТАНИИ подрастает мучимая комплексом имперской неполноценности молодежь, которая заражена расизмом и ищет выхода своей агрессивности.
А. НАЗАРОВ

ПОСЛЕДНЕЕ ДЕЛО ИНСПЕКТОРА ИМАИ
(Продолжение. Начало в №№ 24 —43.) После этой беседы он получил приглашение возглавить психиатрическую лечебницу на Хоккайдо, о существовании которой не подозревал. В лечебнице не оказалось ни одного больного и ни одного врача. Зато за высоким забором скрывалась прекрасно оборудованная лаборатория, в которой Ямакава принялся за осуществление своего замысла. У него появились ассистенты, замкнутые молчаливые люди, выполнявшие его команды с четкостью кадровых военных. Нашлись и пациенты. В основном наркоманы. «Вы можете распоряжаться ими по собственному усмотрению, сказал ему человек, привозивший деньги из Токио. У них нет родных. Даже если им суждено умереть во имя науки, не страшно...» Ямакава проработал в лечебнице многие годы, прежде чем добился успеха. В последнее время ему доверяли больше. Он узнал, что его работа именуется «Храмом утренней зари» и в исследованиях заинтересована какая-то влиятельная организация. Ямакава подозревал, что речь идет о военных, Ведь для них его идея просто находка. Профессор Ямакава создал препарат, снимающий чувство страха. Раздав этот препарат перед атакой, можно быть уверенным, что солдаты выполнят приказ, несмотря ни на что. Лабораторные испытания дали прекрасный результат. Если, конечно, не считать того случая с молодым парнем, который под воздействием препарата перелез через стену и попал под машину. Ямакава понимал, как это произошло. Парень просто был лишен инстинкта самосохранения, хотя находился в полном сознании. После этого случая клинику стали строго охранять. Теперь уже никто не убежит, получив дозу его препарата. Впрочем, все это скоро кончится он свою задачу выполнил. Передаст технологию изготовления людям из Токио и может отдыхать. И все. И он будет свободен. Если только в прессу не попадут те сведения, которыми рас
Леонид МЛЕЧИН
полагает этот молодой человек. Ямакава тяжело встал и подошел к письменному столу. Ватанабэ вытащил из внутреннего кармана пиджака толстый конверт, вскрыл его, чтобы показать Ямакава вложенные туда купюры. Ямакава двигался уже увереннее. В стол был вмонтирован небольшой сейф. Ямакава отнрыл его, набрал необходимую комбинацию цифр. Протянул несколько листков бумаги. Здесь все: формула, способ изготовления, данные испытаний, дозировка. Это были его первые слова за последний час. Ватанабэ принялся внимательно изучать листки. Он настолько погрузился в это занятие, что не слышал шума подъехавшей машины и встрепенулся только тогда, когда раздались шаги. Кто-то постучал в дверь и громко крикнул: Профессор, Ямакава, откройте. Полиция! ТЫ МЕНЯ огорчил, Тацуока-кун. Все, что ты тут говорил, недостойные тебя слова.
Итинава отхлебнул чая. Чашка с чаем всегда стояла на этом столике Тацуока часто приглашали сюда, и каждый предмет в Номнате был ему знаком. Сэнсэй, это мой младший брат, и хотя у нас разные матери, я очень люблю его. Таков был завет моего отца. Он умер, когда Масару был совсем маленький, мне. пришлось заменить ему отца. Он честный парень. Он настоящий японец. Прошу вас, сэнсэй, отмените ваш приказ. Я поговорю с Масару, и он никогда больше не помешает нам. Напротив, уверен, что станет помогать. Тацуока старался говорить спокойно. Он знал, что Итикава любит хладнокровие и невозмутимость. С человеком, неспособным сдерживать свои чувства, он не станет разговаривать. Но его душила горечь. Конечно, ему сказали, что Масару здорово помешал людям, обеспечивавшим проект «Храм утренней зари». Того гляди, в клинику могут наведаться и журналисты, и просто посторонние люди. Такого не прощают. Сам Тацуока всегда считал: ради успеха великого дела можно жертвовать всем,
даже людьми. Он тан и не женился, детей у него не было. Масару единственный близкий ему человек. Он хотел еще что-то сказать, но Итикава повелительным жестом велел ему замолчать. —■ Ты проявил слабость, недостойную сына Ямато. Но я слишком хорошо отношусь к тебе и ценю твои услуги, чтобы не предоставить тебе возможность искупить позорную слабость. Мы не станем следить за Имаи. Он, приехав в Токио, обязательно позвонит тебе, не так ли7 Тацуока принудил себя равнодушно кивнуть головой. Ты пригласишь его к себе. Когда он приедет, сообщишь нам. Смуглое лицо Тацуока побледнело, лоб покрылся влагой. Итикава ничего не заметил, зрение у него с каждым годом ухудшалось. Он вновь отпил глоток и взялся за книгу. Тацуока понял, что пора уходить. К ПОЕЗДУ Тацуока отвезли на машине. Люди Итикава были очень любезны. Его снабдили не только билетом в «зеленый» мягкий вагон, где было меньше пассажиров, но и бэнто едой в картонной коробке. Но Тацуока не хотелось есть. Он только попросил чая у пробегавшего мимо молоденького официанта и выпил его быстрыми, жадными глотками. Итикава не был бы самим собой, если бы согласился на просьбу Тацуока помиловать его младшего брата. И все-таки Тацуока надеялся. Его личные заслуги, многолетние добрые отношения, связывающие его с Итикава, неужели все это ничего не стоит? Конечно, Имаи, который привлек внимание к клинике Ямакава, где заканчивались эксперименты исторической важности, виновен. Если они завершатся благополучно, Япония будет иметь средство, которое сделает японских солдат непобедимыми. Природные качест
ва японцев плюс препарат профессора Ямакава и можно вновь думать о восстановлении Японской империи. И Имаи чуть не помешал этому. Но ведь это его младший братР Тацуока прикрыл глаза, так что можно было подумать, что он дремлет. Но он не спал. Тацуока никогда не рассказывал Масару о своих связях с Итикава, об их организации «Патриотов Великой Японии». Он считал, что мальчику лучше всего быть подальше от политики. Тем более, что по природе Масару был честным и открытым. Тацуока боялся, что тайная деятельность придется младшему не по вкусу. И вот как все это кончилось. Тацуока не был в обиде на Итикава. Все правильно: отец должен покарать. сына-предателя, старший брат младшего. Так повелось издревле. Масару не предатель. Но он мог повредить Великой Японии и потому заслуживает смерти. Ничто внутри Тацуока не сопротивлялось этой мысли, он сам жил этой логикой. Но все-таки Масару его младший брат! ИТИКАВА раскашлялся, потянулся рукой к чашке из тонкого фарфора, отпил глоток чая. Он уже забыл о разговоре с Тацуока и думал сейчас о «Храме утренней зари». Мысли его вернулись к прошлому. Он провел в Китае почти пятнадцать лет. Можно сказать, всю молодость, с 1931 по 1945 год, с того момента, как Япония начала вторжение в Маньчжурию, и до разгрома Квантунской армии советскими войсками. В Японию он попадал только по служебным делам. В Токио он докладывал, как продвигается колонизация Северо-Восточного Китая, возвращался с новыми поручениями. В 1936 году его попросили помочь в строительстве особого объекта для управления по водоснабжению и профилактике Квантунской армии. (Продолжение следует.)
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ».
ФЕСТИВАЛЬНАЯ ОРБИТА
А ГАВАНА. Парк имени Ленина в Гаване избран Союзом молодых коммунистов Кубы (СМК) местом проведения торжественных мероприятий, посвященных XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве. Как заявил здесь руководитель организации СМК в провинции город Гавана Сед Перес, в парке Ленина пройдут спортивные соревнования, выступления молодежных художественных коллективов, различные конкурсы и викторины, в которых смогут принять участие все желающие. В дни московского молодежного форума парк станет ареной большого народного праздника. А БОНН. В настоящее время в ФРГ активно действует тан называемый «Рабочий круг фестиваля», в который входит Социалистический союз студентов. Он координирует подготовку к Московскому фестивалю. В рамках этой подготовки Социалистический союз студентов проводит сбор средств, необходимых для участия в московском форуме, знакомит общественность с целями и задачами праздника юности планеты. 

ГОД ДВА ДНЯ
СЭКОНОМЛЕННЫЕ МИЛЛИАРДЫ
В 1985 году все наши промышленные предприятия должны будут проработать полностью два дня на сырье, сбереженном в результате экономии на каждом участке технологической цепочки. Эта экономия будет достигнута усилиями самих работников. Учитывая масштабы народного хозяйства СССР, выигрыш для него, по предварительным подсчетам, может вылиться в довольно внушительную сумму 3,5 миллиарда рублей. Два дня работы на сэкономленных ресурсах это не плановое задание, а обязательство, добровольно взятое на себя коллективами предприятий. Основным стимулом для его выполнения является то, что все средства, полученные таким образом, войдут дополнительным источником на финансирование государственных социальных программ. Государственный бюджет СССР, как известно, в подавляющей степени (более: чем на 90 процентов) формируется из прибылей предприятий, входящих в общественный сектор. Необходимость ресурсосберегающей политики в сегодняшнем мире не приходится доказывать. Причем это одинаково важно как для государств, импортирующих сырье, так и для государств, которые подобно СССР основывают деятельность своей экономики на собственном сырье. Экономятся капитальные вложения на развитие его добычи, человеческий труд, улучшается состояние окружающей среды, а сами природные ресурсы, запасы которых ограничены, сберегаются для будущих поколений. И чем крупнее масштабы добычи, тем крупнее и возможный выигрыш. Горнорудная промышленность СССР, например, ежегодно поставляет народному хозяйству страны свыше 5 миллиардов тонн минерального сырья, в том числе более 1,5 миллиарда тонн руд. Каждый день мы расходуем сырье, материалы, топливо и энергию < почти на 1,7 миллиарда рублей. Само собой понятно, что нет никакого смысла пренебрегать выгодами от сбережения ресурсов. Поэтому у нас в стране и придается столь важное значение добровольному движению за два дня работы на сэкономленном сырье. Это, как говорится, прибыль, полученная с самого дешевого месторождения бесплатного. Но, разумеется, целенаправленная ресурсосберегающая политика не может ограничиваться только такой «чистой» экономией. Поэтому;' у нас в рамках общей интенсификации экономики осуществляется целый ряд целевых комплексных программ, способствующих рационализации сырьевого потребления. В этом ряду можно выделить три основных направления. Первое из них это создание образцов новой техники и внедрение технологических процессов, экономящих сырье как в процессе производства, так и что не менее важно в процессе эксплуатации. Программы этого направления, естественно, носят долговременный характер, и реализация их началась не вчера. Однако сегодня уже можно говорить о их начавшейся отдаче. Во всяком случае, к концу 1985 года, когда должны быть завершены чем наполовину намеченные в начале 80-х годов программы, их осуществление уже будет означать получение экЪномического эффекта в сумме более 25 миллиардов рублей. Другое важное направление это линия на многократное использование сырья, иными словами развитие безотходных технологий. Здесь экономические выгоды, как известно, наиболее тесно переплетаются с экологическими. Ведь вторичное сырье, будучи, как правило, значительно дешевле вновь добытого, избавляет от необходимости строительства новых шахт, рудников, карьеров, а использование его резко уменьшает количество вредных для окружающей среды отходов. В среднем за истекшие четыре года одиннадцатой пятилетки применение вторичных ресурсов позволяло, например, ежегодно сокращать расход первичных природных энергоносителей на сумму свыше 9 миллиардов рублей. В 1985 году плановое задание по их использованию увеличено еще на полмиллиарда рублей. С учетом же экономии других видов первичного сырья выигрыш для народного хозяйства СССР в 1985 году составит 12,6 миллиарда рублей. А всего утилизация вторичного сырья за пятилетие принесет выигрыш на сумму свыше 50 миллиардов рублей. Наконец, третье из наиболее крупных ресурсосберегающих направлений структурная перестройка энергетики. Советский Союз, как известно, резко наращивает темпы строительства атомных электростанций. В ближайшие годы ежегодный ввод мощностей на АЭС страны должен достигнуть 10—12 миллионов киловатт. Каждый же миллион киловатт этих мощностей позволяет экономить около 1,5 миллиона тонн органического топлива в год в пересчете на нефть. Достаточно сопоставить эту цифру с уровнем мировых цен на топливо, чтобы оценить результат. И хотя наша страна не только обеспечивает себя собственным топливом, но и экспортирует его, ей, разумеется, такая экономия небезразлична. л „OрЕНЕВ. экономический обозреватель АПН.
Л. КОРЕНЕВ 

ЧИТАТЕЛЬ ПРОДОЛЖАЕТ РАЗГОВОР
ЛИШНИЕ ВАТТЫ
Хочу поделиться своей радостью. Вчера я купила элентричесную лампочку. Даже целых пять про запас. «Тоже мне, событие!» скажете вы. Ну, может быть, и не событие, но для меня счастливый случай, это точно. Дело в том, что полгода назад перегорела лампочка в моем ночнике. А любую в него не ввернешь годится только 15-ти или 25-свечовая с узким цоколем. А нак раз такие, оказывается, дефицит. В хозяйственных магазинах в отделах электротоваров их никогда не бывает. В специализированный «Электрон» каждый день, понятно, не наведаешься (живу я в Вецмилгравнсе). Но и там сколько я туда ни заходила - нужных лампочек в продаже не было. Да и, по словам продавщиц,
поступают они крайне редко. Вы скажете, мелочь. Но я не согласна. Там, где можно было бы обойтись ночным светильником (я, например, при таком свете смотрю телевизор, читаю книгу, когда спит малыш), приходится зажигать настольную лампу или люстру. Вроде бы небольшой перерасход электроэнергии, но ведь не у меня одной. Сложить вместе эти лишние ватты по всему городу и получится, вероятно, немало. Считаю, работники торговли внесли бы свой вклад во всенародное дело экономии электроэнергии, если бы позаботились о бесперебойном снабжении магазинов таким нехитрым товаром, как маленькие лампочки для ночных светильников. Д. РОСТОВСКАЯ.
Д. РОСТОВСКАЯ 

ОДНОКУРСНИК
«МЫ ОТКРЫВАЕМ МАРКСА КАЖДЫЙ ТОМ...»
РАЗРЕШИТЕ представиться: студенты философского факультета МГУ имени М. В. Ломоносова. Будущая специальность научный коммунизм. В вузах Латвии такой специальности нет, и поэтому нас направили учиться в Москву. Философский факультет старейший в МГУ, позднее на его базе было создано отделение научного коммунизма, а в прошлом году прикладной социологии. Учебная программа студентов отделения научного коммунизма очень насыщенна. Мы изучаем диалектический материализм, логику, историю марксистско-ленин. ской философии, научный атеизм, этику, эстетику, социологию. Специализация начинается с третьего курса. Основной «учебник» для нас собрание сочинений К. Маркса и Ф. Энгельса и Полное собрание сочинений В. И. Ленина. Это основной источник наших знаний, с которым мы работаем ежедневно. Вся система обучения нацелена на то, чтобы научить нас творчески мыслить, не принимать общепринятые положения за догму, рассматривать явления в их диалектическом развитии. На лекциях мы не получа. ем готовые ответы на вопросы. Нам дают лишь направления и ориентиры для самостоятельной работы. Мы должны знать точку зрения преподавателя, но и уметь самим искать верные ответы. Порой у студентов в процессе «научного поиска» возникают совершенно невероятные теории. Каждый студент философ
ского факультета занимается научной работой. „ Ежегодно проводится День науч. ного творчества, когда студенты выступают с рефератами. Часто проводятся конференции на различные темы. На факультете учится немало иностранных студентов
из социалистических, развивающихся и капиталистических стран. Этим и определяется важность интернациональной работы на факультете. Интересно работает интерклуб «Радуга», молодежные секции обществ дружбы «СССР Куба», «СССР ДРА». Вся комсомольская работа в этом году ведется под девизом «Достойно встретим 40-летие Победы и XII Всемирный фестиваль молодежи и студентов!». Большинство мероприятий посвящены этим двум событиям. В Доме культуры МГУ часто выступают известные артисты, писатели, поэты, кинодраматурги и другие деятели искусств. Студенты участвуют в студенческих коллективах, кружках, театрах, ансамблях художественной самодеятельности. Ежегодно в МГУ проводятся конкурсы политической песни, художественной самодеятельности факультетов.
Мы хорошо понимаем, какую непростую специальность выбрали. Именно к нам обращены решения июньского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС о необходимости исследования закономерностей общественного развития и совершенствования развитого социализма, применения теории на практике. Уже сейчас мы учимся методам и формам нашей буду
щей работы. Студенты нашего факультета читают лекции в школах и техникумах, на предприятиях. Между обучением в школе и вузе существует большой разрыв в уровне преподавания и формах обучения. Это создает определенные трудности на первых порах. Но их можно преодолеть, если заранее более глубоко изучать обществоведение и историю, языки, литературу, читать классиков марксизмаленинизма, активно заниматься общественной работой. Латвийский государственный университет дает возможность поступить в МГУ не выезжая из Риги. Экзамены сдают в августе. Приглашаем выпускников средних школ попытать счастья. С. ДЕНИСОВА, Ю. СЕМЕНОВ, студенты МГУ имени М. В. Ломоносова.
С. ДЕНИСОВА
Ю. СЕМЕНОВ 

КУЗНИЦА АВТОВОДИТЕЛЕЙ
Хорошее пополнение водительского состава получили в нынешнем многие автохозяйства нашей республики. Это выпусннини елгавского филиала учебного комбината латвийского производственного транспортно-учебного объединения «промдортранс». Азы шоферского Дела осваивают здесь представители не тольно местных предприятий, организаций и учреждений, хозяйств, но и ряда соседних районов. В минувшем году филиалом подготовлено почти 700 водителей различных категорий. Одни впервые получили права сесть за руль грузовика, легковой машины, другие, повысив свою квалификацию, работают теперь на автобусах, автопоездах. Нынче школа планирует подготовить еще больше высококлассных рабочих кадров. С этой целью обновле
на и расширена учебно-техническая база, построен автодром. Курсанты как дневного, так и вечернего потока получили возможность глубже освоить теоретические знания, лучше овладеть навыками вождения, технического ухода за автомобилями. В укреплении материальнотехнической базы филиалу оказывают большую помощь автомобильный комбинат № 6, автобусный парк, колхоз «Накотне», совхоз «Елгава», другие трудовые коллективы города и района.
По итогам работы за прошлый год елгавская автошкола вышла победителем социалистического соревнования среди филиалов «Промдортранса». Недавно елгавчане принимали гостей из родственных учебных заведений Украины, Литвы и Эстонии. Они участвовали в проводившемся здесь практическом семинаре по обмену опытом подготовки и повышения квалификации автоводителей. В. БЕКЕРИС, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. БЕКЕРИС
НА СНИМКАХ: Отличных успехов в освоении теоретических знаний и овладении практическими навыками вождения автомашин добились учащиеся автошколы дневного потока Агрис Шперс (слева) и Индулис Пуриньш.
Занятие в классе правил дорожного движения проводит преподаватель Карлис Уступе. Фото В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ. 

МЫ СОВЕТСКИЕ ЛЮДИ
«ОЛЕНЬКА, ТЫ У СВОИХ!..»
ОЧЕРК О НАСТОЯЩЕМ ЧЕЛОВЕКЕ
(Окончание. Начало в №№ 40 и 42.) А своих она нашла только в 1944-м, после того, как они чудом спаслись из концлагеря, после того, как Эльвира в поисках сына и Матери объехала чуть не всю Латвию. Она нашла Ольгу и приехала к ней домой. Деловито обошла домик и внутри и снаружи, поднялась на горку, где стояла колонка. Павел чуть запаздывал, и Ольга уже начинала его поругивать. Спокойнее, Оля, умиротворяюще сказала Эльвира Закис. Учти, что не все могут то, что можешь ты. Ну, а что касается этого всего, она обвела рукой комнату, будем действовать. К СОЖАЛЕНИЮ, за эти годы пропала тетрадка, существованию которой после того, как все было сделано, Эльвира Закис не придавала ровно никакого значения. В ней было более сотни телефонов и фамилий, и я бы дорого дал, чтобы сейчас восстановить, кто и как помогал Ольге Калвиш. С неутомимостью крохотного, но сильного и выносливого моторчика «раскручивала» всю эту деятельность Эльвира Закис. В курсе дела были писатели Адольф Талцис, работавший в то время в секретариате Союза писателей; бывший гвардии младший сержант, а затем сотрудник газеты политотдела дивизии «Латышский стрелок» Юлий Ванаг; Жан Гпива, который под своей настоящей фамилией Фолманис сражался с фашистами в Испании, а в июле 41-го был командиром 3-го батальона латышского полка под Таллином. Они всегда оставались солдатами Латышской дивизии, и братство, освященное кровью, связывало их. Эльвира Закис действовала под девизом «Ни одного дня, ни одного часа Ольга Калвиш не имет права оставаться там, где она сейчас живет», но на первых порах ее усилия не увенчивались успехом. Ее принимали, выслушивали и... отправляли по другому адресу, по другому телефону. Но эти мелкие неудачи не могли остановить Эльвиру Закис, для которой не существовало закрытых дверей и почтительного пиетета перед «именами». ЗАБОТЫ ЭТИ в конечном счете привели ее в кабинет Председателя Совета Министров республики Вилиса Тенисовича Лациса. Несмотря на свою огромную занятость государственными делами, Вилис Лацис всегда оставался писателем, и, может быть, в первую очередь именно им; любой литератор мог без труда встретиться с Председателем Совмина республики в первый же его свободный день. Помнил Лацис и Ольгу Мусину. Поэтому, недослушав Эльвиру Закис, он сразу же соединился с управляющим делами Совета Министров и дал короткое и четкое указание: при первой же возможности помочь Ольге Калвиш. Но и эта возможность появилась не сразу. Эльвира Закис терпеливо и настойчиво звонила человеку, от которого зависело решение вопроса. У меня нет в столе ордеров, с трудом сдерживая раздражение, как-то сказал он. Она столько ждала подождет еще немного. Ждать можете вы, отпарировала Эльвира, у которых есть руки и ноги. А она не должна больше ждать ни одной минуты! Я вам могу сказать только одно. Через четыре месяца будет сдаваться дом в Вецмилгрависе, и она получит там квартиру. Вот и выход! Переезжайте к ней на эти четыре месяца, а она поживет у вас. Я положу трубку. А я позвоню снова. Четырех месяцев ждать не пришлось. Райисполком предоставил двухкомнатную квартиру со всеми удобствами в новом доме семье Ольги. И я передаю ей слово. VII «Я ЗНАЛА, что Эльвира хлопочет обо мне, что старые друзья по дивизии не забывают меня, но... как-то не верилось, что удастся чтото сделать. Все соседи переживали за нас, ждали, чем все кончится. Новый дом должны были сдавать так сводки о ходе строительства я получала как на фронте. Из исполкома сообщили: завтра сдают дом. В три часа прибегают приняли! А через час прибежала секретарша райисполкома. Запыхалась, а в ладони
ключи зажаты. Было это, как сейчас помню, 29 апреля. Вот тебе, Ольга, ключи, говорит, и сейчас же переезжай, документы потом оформим. А Павла нет. - Дети в школе. Ну, я матрасы вытащила на улицу, стала собираться. За полчаса все сделала. Соседке сунула большую бутыль, которую боялась разбить и сказала: сиди и жди Детей. А тут Павел прибегает, ему уже на работу сообщили. Тут же он выскочил на улицу, поймал машину. Покидали мы туда наши вещи и на Только разложились входит комендант: где ваш ордер, по какому праву самочинно въезжаете в заводской дом? Суровый мужчина. Ну, я показала ему ключи, объяснила все. Он только рукой махнул ладно, устраивайтесь. В конце мая звонит Инесе Спура: едем к тебе с хлебомсолью, ничего не готовь, только кофе свари. Господи, а газ-то еще не подключен. Да и какой кофе нужно что-то получше сделать. Покидала последние полешки в печку, стала какао готовить. А денег у нас оставалось тогда последних 200 рублей это старыми, конечно. Павел берет их и говорит: «Надо что-то на стол поставить, неудобно все же». «Конечно, Павлик, говорю я, надо. Купи колбасы, сыру, ну и водки пару бутылок, вина не надо». Потратил он почти все деньги и все же бутылку вина купил. Я ее увидела и засмеялась. Едва только успели все на стол поставить, подъезжают машины. А из них гости. А в руках у них кастрюли, миски. Огурцы, сосиски все с собой привезли. Подходит Инесе: «Давай кофе ставь». «Да у меня какао», говорю. Они с Эльвирой как увидели, так и покатились со смеху. А ведь дров-то нет больше. Высыпали все гурьбой на соседнюю стройку, вмиг натащили щепы, досок, стружек сварили кофе. Выпили мы и водку, что Павлик купил, и коньяк, что они с собой привезли, а вино так и осталось нетронутым. «Я ж тебе говорила, потом я сказала Павлику, девочки все фронтовые, они водку пить будут, как в старые времена. Наркомовские сто грамм...» Долго мы сидели. Вспоминали и старые времена, и старых друзей. Песни пели. «Землянку», конечно, нашу дивизионную «Лай целяс стрелниекс сарканайс». Денег они сунули целую пачку, что собрали для меня. Сказали, что хотели стиральную машину купить, но так и не достали, так что на тебе, Ольга, эти бумажки, не в них счастье, конечно, но и без них трудновато. Самый счастливый день это был в моей жизни. И то, что друзей могла принять у себя, и с мужем их познакомить, и детей показать... такое оно, счастье, наверное, и бывает...» ВОТ ОН, любительский снимок, запечатлевший день новоселья, и я хочу назвать всех, кто остался нд) нем. Писатель Адольф Талцис, радиожурналист Рива Розенберг (бывшая Вайнер), доктор Таман (сидит), писатели Жан Грива и Юлий Ванаг. В центре сидят Павел и Ольга Калвиши. На полу примостились Эльвира Закис, Инесе Спура и Нина Калвиш. Рядом с Ольгой Калвиш Станислав Калбенок, сослуживец Ольги, на коленях у него Стасик Калвиш. Стоит Ян Палкавниек, бывший директор Художественного театра им. Я. Райниса. Сидят 'бывший санинструктор Эльза Мурниеце (сейчас она жена И. Г. Наумова, который вытащил раненую Ольгу Мусину из боя), Вия Фолмане и доктор Полоцк. VIII Я ДОЛГО ШЕЛ по чистым заснеженным улочкам Вецмилгрависа, добираясь до того дома на 4-й линии, где сейчас живет Ольга Калвиш. Квартира была на втором этаже, и, позвонив, я услышал легкий скрип
протеза, когда хозяйка подошла к дверям. С годами она погрузнела, движения ее потеряли былую легкость. Я вынул фотографию мая 1957 года и сказал, какое я имею к ней отношение и кто я такой. Ольга Карловна внезапно вскинула голову, отвернулась, чтобы скрыть мгновенные слезы, и, обхватив меня за плечи сгибом руки, повела в комнату. < ...В шестидесятые годы в республиканской прессе о ней стали появляться заметки и статьи: «Орленок», «Новое об Орленке»; пошли восхищенные и благодарные письма. Ей писали из комсомольских организаций и производственных коллективов. «Примите от рабочих камвольной фабрики самые искренние и сердечные поздравления с хорошим женским праздником 8 марта. Будьте счастливы! Мы хорошо помним тот день, когда Вы приезжали к нам. Мы часто вспоминаем о Вас, говорим и восхищаемся Вашим мужеством...» «Дорогая Ольга Карловна! Мы, комсомольцы и молодые люди, в те суровые годы были младенцами и не могли вместе с Вами стоять в ряду героев и защищать свободу и независимость нашей Отчизны... Но мы хотим на Вашем примере воспитать себя стойкими борцами за мир, чтобы наши дети не видели тех, а может быть, больших ужасов войны, что пришлось претерпеть Вам.» Ее приглашали в школы. На встречах она была приветлива и весела, но,говорила сдержанно и коротко; говорила не о себе, а о своих друзьях частично потому, что со свойственной ей чуткостью поняла, как быстро утомляются дети от многословных рассказов о войне, где многое им непонятно, а в основном потому, что ей органически чуждо стремление считать себя героиней. Не будем и мы употреблять этого слова. Я просто коротко расскажу, как она жила все эти годы. Расскажу коротко и скупо. Вдвоем с Павлом они поставили на ноги двоих детей, а когда Павел умер, она продолжала им помогать. И у Стасика, и у Нины уже свои семьи. Ольга Карловна вместе с семьей Нины переехала в трехкомнатную квартиру, оставив сыну старую, где в мае 57-го была встреча, о которой я рассказывал. Станислав работает на Мангальском судоремонтном заводе слесарем доковой бригады. Работает отлично о нем пишут в газетах. Нина в парткоме Рижской ордена Трудового Красного Знамени базы тралового флота. В свое время она была на комсомольской работе; два созыва депутатом Октябрьского райсовета. Детьми своими Ольга Карловна может гордиться. Она ведет хозяйство в доме дочери. Точнее, на пару с дочерью, и Нина всегда сердится на мать, когда видит, что та опять «отполировала» всю квартиру или затеяла постирушку. Она, конечно, заботится обо мне, переживает, улыбается Ольга Карловна, но мне нельзя останавливаться, оставаться без дела; я так всю жизнь прожила. Сейчас главная ее забота и радость внуки и внучки: сыновья Нины черноглазый щекастый 13-летний Павлик и пятилетний Андрей; две дочки Станислава Лена и Катя. Так что Ольга Карловна богатая бабушка. ...Как-то Павлик прибежал из садика запыхавшись, с вытаращенными глазами. Бабушка! выпалил он. Нам о Маресьеве рассказывали! Знаешь, у него ног не было, а он летал! Вот герой! С самых первых дней своей жизни он видел бабушку у своей кроватки. Он привык, что у бабушки нет ни рук, ни ног. Й, может, это хорошо, что он не видит в этом ничего особенного. Во всяком случае, друзья и близкие семьи Калвишей ничуть не удивились, увидев, как на свадьбе сына Ольга Карловна плясала польку. ...Прощаясь с Ольгой Карловной, я застрял у дверей. Замок был тугой и сразу не поддавался. Он у нас с норовом, серьезно сказала из-за спины Ольга Карловна. Давайте я помогу...
Илан ПОЛОЦК.
НА СНИМКЕ: ♦ Так они выглядели двадцать восемь лет назад на новоселье у Ольги и Павла Калвишей. 

КАЛЕНДАРЬ ДРЕВНИХ БАЛТОВ
Во время XIV Прибалтийской конференции по истории науки, которая вчера закончила свою работу в Риге, наш корреспондент встретился с одиим из ее участников доцентом РПИ имени А. Я. Пельше Я. КЛЕТНИЕКСОМ.
Янис Мартынович, вы уже несколько лет занимаетесь сбором и объяснением происхождения латышских народных песен. Их язык для непосвященного останется только «словами из песни». Но в дайнах отражены многие события, происшедшие не одно тысячелетие назад... Язык дайн весьма интересен. В прошлом году подтвердилась моя гипотеза о том, что в одной из народных песен воспевается появление кометы Галлея. В Ленинградском институте тео
ретической астрономии Академии наук СССР были сделаны математические вычисления, подтвердившие происхождение песни от реального астрономического явления. В последние несколько лет я изучаю информацию о доисторической астрономии, сведения о которой содержит латышское фольклорное наследие. Особенно интересны в этом отношении народные песни-мифы. В них прослеживаются образы неба, Солнца. Луны... Поэтическая форма народных песен
раскрывает мировосприятие древних латышей. Особенно наглядно это проявляется в дайнах, посвященных дню Янитиса, который широко отмечался и у славян как день Ивана Купалы. Древние балты очень точно определяли начало праздника, пользуясь своеобразным календарем. Расскажите об этом, пожалуйста, чуть подробнее. Число «три» у древних балтов было принято в качестве основы. Видимое изменение фаз Луны использовалось для определения недели, которая включала в себя девять суток. Полный месячный цикл состоял из трех недель и трех дополнительных суток. Кален
дарный год состоял из 364,5 суток. Древний наблюдатель ночного неба отличал друг от друга планеты. Обычно они замечались, когда находились вблизи Солнца, до его восхода или после заката. Наибольшее внимание привлекала Венера. Ее утреннее положение получило собственное имя Аусеклис. Для определения времени начала земледельческих работ особое значение имели наблюдения восходов и заходов отдельных групп ярких звезд. Это способствовало условному разделению звездного неба на отдельные созвездия. Созвездия Орла, Лебедя и Лиры воспевались в дай
нах, называюсь Янитисом покровителем плодородия. Во время весеннего равноденствия Янйтис был лучше всего виден перед восходом Солнца, а вб время осеннего равноденствия после заката. Год разделялся на два больших периода лето и зиму. Пожалуй, первым космическим мифом у латышей был миф о божестве Янитисе. Летом, когда солнце находилось в зените, а хлеб на полях начинал колоситься, наступал праздник Янитиса, который потом стали именовать днем Лиго. В песнях определялся срок наступления праздника —. в ночь, когда «Янитис прискачет на коне на вершину горы» (под «мировой горой» подразумевался космос). До его прихода надо было переделать множество дел: выбелить холсты для нарядов, соткать узорчатые пояса, прополоть огороды,
наварить пиво, изготовить сыр с девятью уголками по числу дней в неделе. За это время Янитис поднимется высоко в небо «со дна моря» (из-за горизонта), прискачет на гору. В первую ночь новолуния и появления созвездия Янитиса начинался праздник. Он поэтично воспевался в обрядовых песнях, исполняли юноши и девушки, водившие хороводы вокруг костров. Астрономические представления, облаченные в форму народного стиха, свидетельствуют не только о духовном богатстве древних латышей, но и о глубоком восприятии ими окружающего мира. Народные песни способствовали сохранению и передаче из поколения в поколение практических элементов первобытного календаря. Интервью взял
К. МАРКАРЯН 

ГИПОТЕЗЫ ПОИСК ФАНТАСТИКА
Метро на морском дне
Метрополитен давно уже стал привычным для многих городов мира. Сегодня никого не удивишь подземными тоннелями, которые тянутся под улицами, зданиями и даже под широкими реками. Но чтобы линия метро проходила под морским проливом такого, пожалуй, еще не бывало. Однако, возможно, в скоЕом будущем это произойдет. ело в том, что недавно в Турции было принято решение начать строительство метро в Стамбуле. Проектом предусматривается прокладка подводного тоннеля через Босфорский пролив. Он соединит европейскую и азиатскую части города. 

Дорогу не забудьте
«Отправляясь в путешествие, не забудьте взять с собою... дорогу», рекомендуют чехословацкие специалисты. Недавно ими был налажен выпуск материала, который используется при прокладке дорог в районах с песчаной и глинистой почвой. Необычное дорожное покрытие, изготовленное на базе синтетических волокон, можно эффективно использовать и в горных районах. Особенно на тех участках, где движению и строительству могут угрожать оползни. Остается добавить, что несколько километров такого покрытия помещается в обыкновенном грузовике.
Английский изобретатель сконструировал велосипед без педалей. Он приводится в движение не мускульной силой человека, а электроэнергией от солнечной батареи. Мощность аккумулятора достаточна, чтобы преодолеть 50 км за два часа. 

УПРАВЛЯЕМАЯ ИНТУИЦИЯ?
Одно из самых загадочных явлений человеческой психики интуиция. И до сих пор среди ученых продолжаются споры: что это такое? Как и почему она возникает? Кто обладает этим уникальным даром природы?
Наш корреспондент обратился к доктору медицинских наук, профессору института усовершенствования врачей И. М. Фейгенбергу с просьбой рассказать о последних иссле-, доваииях ученых в этой области. К сожалению, человечество еще не изобрело приборы, которые могли бы измерять, взвешивать, фиксировать наши чувства, догадки, состояния, мысли, начал рассказ Иосиф Моисеевич. Работа в этом направлении чрезвычайно сложна и, по сути дела, еще только начинается. Но о каких-то результатах, видимо, уже можно говорить? Без сомнения. Но для начала небольшой экскурс в историю. Интуиция интересовала людей* с давних пор. Известно немало высказываний таких ученых, как Ф. Бекон, Р. Декарт, Б. Спиноза, М. Ломоносов, о роли интуиции в жизни людей, научном твор
честве. Они пытались философски осмыслить и понять это явление. Специалисты заметили, что при эмоциях страха и ярости в организме происходят различные изменения учащение пульса, повышение артериального давления, возрастание уровня сахара в крови, секреция гормона надпочечников. Было высказано предположение, что проявление интуиции связано с ускорением обменных процессов в организме. Но эту гипотезу пришлось отбросить, так как многие научные решения приходили к ученым во сне, во время прогулок, игры в шахматы и т. д. Наши исследования приводят к выводу, что интуиция теснейшим образом связана с механизмом так называемого вероятностного прогнозирования, которым пользуется буквально каждый человек. Со дня своего рождения человек попадает в самые различные ситуации. Он их запоминает: что за чем происходит, в какой последова
тельности. Со временем, когда какие-то обстоятельства повторяются, то мы мысленно их сравниваем с предыдущими событиями и пытаемся предугадать, спрогнозировать, что последует дальше. Например, опытные сталевары по множеству мельчайших признаков безошибочно предсказывают, как будет протекать процесс плавки. Причем порой они сами не могут объяснить, почему именно так, а не иначе. Как показывает практика, интуиция не возникает на пустом месте. Она привилегия людей думающих, умеющих наблюдать и анализировать. Сейчас специалисты уже
пытаются найти способы определять, кто обладает даром предвидения. В ряде профессий от нашего «внутреннего голоса» очень многое зависит. Например, в промышленности все более широкое распространение получает профессия оператора. Заметили, что хорошо работает тот оператор, который не ожидает наступления события, а пытается его спрогнозировать, т. е. внутренне заранее готовится к принятию решения. Умение предвидеть особенно важно в аварийных ситуациях. Без сомнения, когда мы более глубоко изучим механизм вероятностного прогнозирования, в руках специалистов окажется еще один мощный инструмент для профессионального отбора, подготовки кадров. Не могли бы вы привести несколько примеров феноменальной интуиции? Ведь именно они наглядно демонстрируют, какие колоссальные возможности скрыты в человеке. В свое время в Москве, в нашем институте, работал замечательный ученый, академик И. Кассирский. Во время одного из обходов он увидел только что поступившего больного. Кассирский мельком глянул на него и тут же спросил: «Почему больной брюшным тифом лежит здесь? Срочно отправьте его в отдельную палату». Все засуетились, больного изолировали. И только через два дня обследование подтвердило заболевание тифом. Другой пример. Вы никогда не обращали внимания на тот факт, что многие талантливые скрипачи выходцы из Одессы? Оказывается, там была музыкальная школа, ко
торую возглавлял удивительный человек П. Столярский. Он вырастил целую плеяду замечательных скрипачей. Среди них такие, как Д. Ойстрах, С. Фурер... Столярский обладал бесценным даром: к нему приводили пятилетних мальчишек, - и он, слушая их игру, безошибочно определял, из кого будет толк, а из кого нет. Причем, что любопытно, сам он был довольно посредственным музыкантом. В Ленинградской области в городе Сланцы на автовокзале работает женщина, которой достаточно мельком посмотреть на пассажиров в автобусе, чтобы среди 30 человек моментально определить безбилетника. Ее коллеги по работе ставили даже шутливые эксперименты: подставляли таких солидных внешне безбилетников, на которых просто грешно думать нехорошее. Но результат всегда был один: в пользу интуиции. Что любопытно, при анализе этих примеров обнаруживается закономерность: ни один из специалистов не мог объяснить, на основании чего ставился диагноз, угадывался будущий музыкант, обнаруживался безбилетник. Ясно одно: у этих людей интуиция опирается на профессиональный опыт, приобретенный за долгие годы работы. Одно без сомнения остается бесспорным: раскрытие тонких механизмов мышления, к каким относится интуиция, дело ближайшего будущего. Разгадка секретов нашей психики откроет перед человечеством поистине беспредельные возможности. Беседу вел
И. МОСИН 

РАССКАЗЫВАЕМ О ПЕРВОМ В СТРАНЕ ЦЕНТРЕ ПО КОМПЛЕКСНОМУ ЛЕЧЕНИЮ НЕВРОЗОВ.
УЧИТЕСЬ ВЛАСТВОВАТЬ СОБОЙ
В НАШ век мы буквально на каждом шагу сталкиваемся со стрессовыми ситуациями, говорит заслуженный врач РСФСР, руководитель Московской
городской специализированной клиники неврозов В. С. Чугунов. А реакция некоторых -- слишком эмоциональных людей на какуюнибудь неприятность по затратам равна энергии, выделяемой летчиком при катапультировании. Даром для человека такие перегрузки не проходят. В клинике мы как раз и ставим задачу научить людей держать себя в руках, уметь управлять своими эмоциями. ...Бесстрастная статистика утверждает: около 70 процентов различных заболеваний от нервов. И как ни печально, эта цифра пока не уменьшается. Стремительный ритм жизни диктует свои требования. Человек подчас не может, да и не знает, как с ними справиться. Свое раздражение срывает на близких, знакомых, окружающих. Замкнутый круг. Как быть?
Специалисты клиники неврозов считают, что каждый человек обязан владеть основами психогигиены. В прошлом, говорит Вельмир Семенович,
человечество страдало от инфекционных болезней. Вместе с прививками в быт людей прочно вошла личная гигиена мытье рук, уход за волосами, обтирания, баня. Сейчас мы проделываем эти процедуры, не задумываясь. Инфекции отступили. И волнуют нас другие проблемы стрессы. Мы должны научиться бороться с ними точно так же, как с инфекциями. Вы заметили, продолжает Вельмир Семенович, что у нас пациентов трудно отличить от врачей. На одних нет унылых больничных пижам, а на других строгих белых халатов. Мы считаем, что обычная одежда способствует более полному контакту, не давит на психику. Мы стараемся не употреблять слова «больной». Зачем человеку лишний раз напоминать об этом, травмировать его пси
хику. Это тоже, кстати, входит в программу укрепления душевного здоровья человека. В центре большое значение придают кислородной терапии. Она очень эффективна при лечении больных, страдающих ранними
формами недостаточности мозгового кровообращения. Это профилактика инсульта, ишемии мозга. Но самая главная забота врачей клиники научить человека управлять своими эмоциями. Вот, например, релаксационная лечебная гимнастика. После перенесенных нагрузок, нервных встрясок очень важно уметь полностью расслабляться. Опытные специалисты как раз и учат этому пациентов. Оказывается, большинство великих мыслителей, политических деятелей, ученых умели великолепно расслабляться. Это качество помогало им работать намного производительней, быстро восстанавливать силы. Кстати, эффект от этих упражнений в два-три раза превышает фармакологический. Другой метод групповая психотерапия. В небольшой, уютной комнате сидят
несколько человек. Идет сеанс. Несколько лет назад с моим товарищем произошла такая история, рассказывает один из пациентов. Его коллеге по отделу повысили зарплату. Мой друг расстроился. Они всегда выполняли одну и ту же работу, ему казалось, что он делает ее лучше. И тогда мой друг стал всех подозревать в корыстолюбии, начал писать жалобы. Пошли неурядицы, он стал нервным, раздражительным. Как надо вести себя в этой ситуации? Идет тактичный разговор. Люди обсуждают различные ситуации, размышляют, как бы они поступили в том или ином случае. Беседу умело направляет психолог. Пациенты познают свои недостатки, причины, которые их вызывают, учатся от них избавляться, управлять своими эмоциями. В клинике широко используется и диетотерапия, которая включает в себя пищевую разгрузку. Есть также гипнотерапия, физиотерапия, лечебная физкультУРа> дыхательная гимнастика, подводный массаж, лечение травами. Весь комплекс упражнений направлен на то, чтобы, очутившись один на один со стрессами, конфликтами, проблемами, люди не поддавались им. Конечно, говорит Вел ьмир Семенович, многих интересует, как к нам попасть на лечение? Однако многое можно сделать и на местах, в районных и областных лечебных учреждениях, к тому же аналогичные отделения открыты в Ленинграде, Риге, Киеве, Баку, Тбилиси и многих других городах.
И. РОСИН 