ПЯТИЛЕТНИЙ ПЛАН ДОСРОЧНО!
Конкретными делами претворяя в жизнь аграрную политику КПСС, задания Продовольственной программы страны, коллектив колхоза «Яунайс комунарс» Салдусского района досрочно выполнил план одиннадцатой пятилетки по продаме государству основных продуктов сельского хозяйства. ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЗЕРНА, ЗАСЫПАННОГО ХЛЕБОРОБАМИ ХОЗЯЙСТВА В ЗАКРОМА РОДИНЫ. УЖЕ СОСТАВИЛО 100,4 ПРОЦЕНТА ОБЪЕМА, ЗАПЛАНИРОВАННОГО НА ПЯТИЛЕТИЕ. ПЛО ДОВ И ЯГОД РЕАЛИЗОВАНО 113,3 ПРОЦЕНТА ОТ НАМЕЧЕННОГО. НА 100,5 ПРОЦЕНТА ЖИВОТНОВОДЫ КОЛХОЗА СПРАВИЛИСЬ С ПЛАНОМ ПРОДАЖИ ГОСУДАРСТВУ СКОТА И ПТИЦЫ. МОЛОКА НА 103,6 ПРОЦЕНТА. ПРИВОДЯ В ДЕЙСТВИЕ ВОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ РЕЗЕРЫ, СОВЕРШЕНСТВУЯ ОРГАНИЗАЦИЮ ТРУДА. БОЛЕЕ ЭФФЕКТИВНО ИСПОЛЬЗУЯ ТЕХНИКУ И ДРУГИЕ РЕСУРСЫ, ТРУЖЕНИКИ ПЕРЕДОВОЙ ГО ХОЗЯЙСТВА ОБЯЗУЮТСЯ ДО КОНЦА ГОДА СДАТЬ ГОСУДАРСТВУ ЕЩЕ НЕ МЕНЕЕ 540 ТОНН ЗЕРНА, 200 ТОНН КАРТОФЕЛЯ. 1000 ТОНН САХАРНОЙ СВЕКЛЫ. РАБОТНИКИ ФЕРМ НАМЕТИЛИ РЕАЛИЗОВАТЬ СВЕРХ ПЛАНА ЙОПОЛНИТЕЛЬНО 12 ТЫСЯЧ ЕНТНЕРОВ МОЛОКА. 4600 ЦЕНТНЕРОВ МЯСА ГОВЯДИНЫ И ПТИЦЫ. Стремясь новыми трудовыми успехами встретить XXVII съезд КПСС, труженики колхоза «Яунайс комунарс» сегодня ударными темпами вЪдут жатву. В среднем с гектара механизаторы хозяйства собирают по 47 центнеров зерна. Одновре> менно продолжается заготовка кормов со второго укоса, готовится почва под озимый сев. ЛАТИНФОРМ. 

Экономить в большом и малом
22 августа в Риге, в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии, состоялось республиканское совещание, на котором обсужден вопрос о дополнительных мерах по экономии и рациональному использоданию материально-технических ресурсов в народном
хозяйстве республики. В нем участвовали секретари горкомов и райкомов партии, руководители исполнительных комитетов городских и районных Советов народных депутатов, министерств и ведомств, предприятий и организаций, профсоюзных и комсомольских органов, от
ветственные работники ЦК Компартии Латвии и Совета Министров республики. Вступительным словом совещание открыл секретарь ЦК Компартии Латвии Э. Я. Аушкап. Докладчик председатель Госснаба Латвийской
ССР Л. Д. Лубоцкий и другие выступавшие отметили, что среди важнейших социально-экономических задач, выдвинутых апрельским (1985 г.) Пленумом ЦК КПСС перед страной, стоит задача неуклонного сокращения затрат в материальном производстве. Трудовые
коллективы республики накопили в этой работе изве стный положительный опыт. Так, при значительном уве личении темпов роста производства в текущей пятилетке материальные затраты на выпускаемую продукцию снизились почти на 6 процентов. Сэкономлено много черных и цветных металлов, цемента, древесины, других материалов, топлива и электроэнергии.
Однако коренного перелома в улучшении использования материально-технических—ресурсов еще не произошло. Медленно внедряются ресурсосберегающая и безотходная технологии, недостаточно развиваются мощности по утилизации и переработке вторичных ресурсов. Технический прогресс в ряде отраслей не стал основополагающим фактором в борьбе за снижение материалоемкости и себестоимости продукции. А резервы здесь, и не малые, имеет каждый трудовой коллектив. Их и надо использовать в первую очередь для выполнения социалистических обя
зательств —. отработать в этом году не менее двух дней на сбереженных материалах, сырье и энергии. Участники совещания приняли рекомендации, в которых определены конкретные меры по усилению режима экономии в республике. В работе совещания приняли участие заместители1 председателя Совета Министров Латвийской ССР Я. Я. Охерин и М. Л. Раман, заведующие отделами ЦК Компартии Латвии В. Г. Блохин и А. В. Прауде, председатель парткомиссии при ЦК Компартии Латвии П. А. Рыбальченко, начальник управления Госснаба СССР Э. А. Козлов. ЛАТИНФОРМ. 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВ. ССР
К утру четверга в хозяйствах республики убрано 290,2 тысячи гектаров зерновых, что составляет 40 процентов к плану.
Прирост за вчерашний день составил 2 процента. Самый высокий прирост в Алуксненском, Балвском, Краславском, Мадонском и Прейльском районах по 4 процента. По темпам жатвы лидируют: в Земгальской зоне Бауский район (52 процента), в Латгальской зоне Прейльский район (46 процентов), в Курземской Лиепайский район (41 процент), в Видзем
ской Валкский (44 процента). Впереди совхоз имени 50-летия СССР Бауского района (83 процента).
На уборке зерновых лучшим в республике за период с 11 по 19 августа признан комплексный технологический отряд Зенты Гулбе из колхоза «Триката» Валкского района. Победителями социалистического соревнования за эту же неделю названы комбайнеры хозяйства Эвалдс Лацис, Гатис Бирнавс и Андрис Тамс. Высокий уровень агротехнической культуры, умелый подбор и расстановка кадГв обеспечили четкий режим работ на полях. день здесь намолачивают в среднем 200 220 тонн зерна. Всего собран урожай зерновых с 64 процентов посевных площадей.
НА СНИМКАХ: Механизированная уборка соломы.
Гатис Биркавс - лучший комбайнер второй недели уборки урожая. Фото М. БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ 

МЫ - СОВЕТСКИЕ ЛЮДИ
SOS
« Капитан, получивший сигнал бедствия или обнаруживший на море находящееся в опасности судно, обязан, поскольку он может это сделать без серьезной опасности для своего судна, экипажа и пассажиров, оказать терпящим бедствие лицам всякую возможную по обстоятельствам помощь». (Из Устава службы на судах морского флота СССР). I Капитан большого морозильного рыболовного траулера «Имант Судмалис» Игорь Александрович Румянцев сидел в своей каюте на диване. Раскинув по его
спинке руки, он поочередно, не отдавая себе в этом отчета, напрягал слегка то левую, то правую половину тела, как нередко приходилось делать, при качке во время всего пятимесячного рейса, а перед тем за четверть века на море. Качка на этот раз выдалась основательная, тяжелые волны Центральной Атлантики с размаху били в борт старенького БМРТ (18 лет для рыболовного судна не шутка!), ветер за залепленными солеными брызгами даже на высоте капитанской каюты иллюминаторами со свистом рвал воздух. Восемь-девять баллов, привычно определил Румянцев, и еще подумал: «Не
дай бог, кто-нибудь подаст сигнал бедствия». Кажется, если бы удалось свести вместе мысли всех 76 членов экипажа, они скорей всего были бы очень схожи. До Касабланки оставалось около суток хода, а там многих ждала подмена. Что это значит после пяти месяцев на промысле догадаться нетрудно. Удачным выдался весь рейс. На удачу рыбак рассчитывает всегда, а тут еще Румянцев выбрал для промысла район рискованный. Дно в нем очень неровное, вроде горных вершин с пиками, площадочками, каньонами... Того и гляди трал зацепится за острый выступ, враз останешься при пиковом интересе, каламбурили рыбаки. Зато и рыба здесь «паслась» ценная: зубан, масляный карась есть изза чего рисковать! При таком тралении капитану в каюте усидеть трудно. Сутками готов он не сходить с мостика, да и путь туда не долог: прямо из капитанской каюты ведет дверь в штурманскую рубку. Сколько раз сдерживал себя перед ней Румянцев! Помнил, как десять лет назад и раньше, когда сам в штурманах ходил, не любил ощущать за своей спиной начальство, к самостоятельности тянуло, к самостоятельным решениям. Что ж, от думающего помощника толку больше. И он оставался за дверью, нервно вышагивая по каюте, и шла рыба, шла! Конечно, случались и порывы. Спокойно, без ру
гани выходили на починку тралов тралмастера, матросы, и вновь вползал по кормовому слипу забитый ценной рыбой куток. И наконец план по всем показателям выполнен, рыба сдана на транспортные рефрижераторы, отправлены радиограммы о скором возвращении. С ночи еще отстаивались, пережидая циклон. Днем приняли очередную карту погоды, а на ней еще один циклон вырисовывается, прямо к ним рвется. Задерживаться дальше опасно... II Сигнал бедствия принял молодой радиооператор Владимир Мозговой. 303. Три точки, три тире, три точки. Мощный сигнал, словно передатчик находился сразу за переборкой, так что хотелось выглянуть в иллюминатор, ударил по ушам Мозгового. В первый момент он от неожиданности едва не сорвал с себя наушники, а затем с лихорадочной поспешностью принялся записывать координаты. С наспех набросанными цифрами ворвался в каюту капитана. 808, Игорь Александрович, помощи просят! В штурманскую рубку они зашли вдвоем, склонились над картой. К ним присоединился вахтенный, второй помощник капитана Леонид Тихомиров. До терпящего бедствие судна, судя по координатам, было всего 18 миль. Румянцев приложил к карте транспортир с параллельной линейкой, проложил
новый курс и коротко распо-1 рядился: Самый полный вперед. | Идем на помощь. В рубке уже собирались I люди. Слух о сигнале бедст-1 вия разнесся мгновенно. На1 мостике сразу оказался впервые совершавший рейс в этой должности первый помощник Геннадий Типаков, следом за ним старший помощник Владимир Ерин чуть позже, ознакомившись с обстановкой, он уже инструктировал аварийную группу, составленную из самых опытных матросов-добытчиков. Видимость была неважная, и лишь на экране радара с каждой минутой все ярче разгоралась световая отметка приближающегося судна. 111 Новенький испанский ролкер «Дон Фернандо» совершал обычный рейс на линии материковая часть Испании Канарские острова с грузом автомобилей. Ролкер судно довольно нового типа. Груз в него въезжает через откидывающуюся в кормовой части огромную аппарель сам как в огромный многоярусный гараж. Погрузка такая очень удобна. Но заключена в ней и потенциальная опасность: в случае аварии единый трюм без водонепроницаемых отсеков легко может привести к необратимой катастрофе- Суда такого типа быстроходны, на оснащение их, как правило, денег не жалеют.
«Дон Фернандо», помимо всего прочего, снабжен был еще и масляными успокоителями качки. Они-то и привели теплоход к беде, когда один из плохо закрепленных автомобилей, сорвавшись с места, повредил проходящий через трюм трубопровод. Масло, оставшись на одном борту, только увеличило угол внезапного крена судна, следом полетели срывающиеся с мест новые и новые автомобили, из-за крена же автоматика вырубила главный двигатель, и на высокий борт лишенного хода судна навалился еще и ветер. Крен достиг 50 градусов. Не хотел бы обвинять, скажем, в отсутствии профессиональной выучки испанских моряков, но некоторые факты говорят сами за себя. Экипаж «Дона Фернандо» состоял из 26 человек, на судне две спасательные шлюпки. Вскоре после аварии на воде оказалась шлюпка, рассчитанная на весь экипаж, и в которой разместились пять человек, и два больших надувных спасательных плота. В одном из них было трое моряков, в другом один. Остальным пятнадцати спасаться было практически больше не на чем (из-за крена вторую шлюпку спустить было невозможно). Накинув кое-как спасательные пояса (многие не сумели сделать это правильно), они ждали помощи на борту готового в каждую минуту затонуть судна. Капитан ролкера Томас Вера Федерико, выйдя по УКВ на прямую радиотелефонную связь с Румянцевым, просил об одном: прежде всего снимите людей с воды. IV «Дон Фернандо» вынырнул из-за дымки сразу всей своей обреченной громадой. Высокая кормовая надстройка, просторная,как футбольное поле, палуба без мачт и кранов, без привычных крышек трюмов. Для рыбаков такая конструкция особенно непривычна у самих-то буквально каждый метр заполнен бухтами тросов, всевозможными приспособлениями. Поди догадайся, что скрывается под этой странной палубой, захлестываемой сейчас, несмотря на очень высокий борт, морем, готовой, казалось, в любой момент уйти в него навсегда. Экипаж БМРТ в полной готовности к любым действиям скопился наверху. Любопытная деталь: я расспрашивал членов экипажа «Иманта Судмалиса» о том, как выглядел испанский ролкер, и выслушивал очень разные ответы, практически ни у кого не сохранился в памяти четкий образ терпящего бедствие судна (свой собственный я создал на основе плохоньких любительских фотоснимков). И не удивительно. Смотреть на судно почти не приходилось. Разбив разделяющее два судна пространство на секторы, в провалах штормовых волн рыбаки выглядывали людей. Сначала в толчее воды мелькнуло оранжевое пятно плота, на котором разместились трое, в том числе одна женщина. На «Иманте Судмалисе» быстро вывалили штормтрап, подготовили страховочные концы. Промерзших испанцев приняли на борт, передали прежде всего в руки Ирене Камале, судовому фельдшеру. Затем привели еще пятерых, только что. снятых со шлюпки. Тут дело (хотя по счастливым лицам испанцев заметить это было трудно) оказалось сложней: ушибы, ссадины, у одного травмирована голова, к счастью, не опасно, но перевязка требовалась срочная. Ирена взялась за работу. Между, тем на борт подняли пассажира последнего из спущенных на воду плотов старшего механика Риваса Гаршаса Фернандо. Румянцеву предстояло принять новое решение как быть дальше. Океан не стихал, подойти к борту ролкера вплотную было немыслимо, другие средства спасения оставшимся испанцам были недоступны. Выход ви
делся один: спустить на воду свой спасательный катер. Операция эта рыбакам хорошо знакома, не раз совершали они ее и при солидном волнении хотя бы для такого простого дела, как обмен кинофильмами с соседним судном, пять-шесть баллов тут не помеха. Но не восемьдевять! В такую погоду освободить беснующийся на воде катер от тяжелых стальных блоков шлюп-талей и то почти на одну удачу полагаться приходится! А что ждет катер у борта ролкера? Вправе ли он так рисковать своими людьми? И кого послать на такое дело? Мы готовы, Игорь Александрович, словно угадав сомнения капитана, напомнил второй помощник Тихомиров и кивнул в сторону катера. ; у ; Катер спустили с левого ] борта. Вместе с Тихомиро- ] вым пошли комсомольцы 1 Алексей Савиных он мо- < торист, на его ответственности был двигатель катера, 1 Петр Деденев (матрос-до- 1 бытчик), другой матрос-добытчик Юрий Васякин, а ' также стармех-испанец и еще один член экипажа рол- ; кера. Двое последних нужны ] были в роли толмачей. На ] расстоянии в шуме моря чу- ■ жую речь не очень-то разбе- ( решь, а переносной радиостанции для катера не было ( не слишком балует новой техникой Рижская база тралового флота старые суда. Путь до «Дона Фернандо» был невелик всего около кабельтова (чуть меньше двухсот метров). Испанцы, внимательно наблюдавшие , за действиями советского судна, собрались в средней части ролкера и, когда катер приблизился (вплотную подходить было нельзя, накрыло бы при очередном крене склонившимся над водой бортом), двое прыгнули в воду. Один, отчаянно за- 1 гребая, рванулся к катеру, его втянули на борт. Стали искать второго. На воде ос- ] тался лишь незастегнутый второпях оранжевый спасательный жилет... Катер еще долго кружил 1 на том же месте и крохот- ’ ный его экипаж, словно на- ’ деясь на чудо, безуспешно вглядывался в пустую по- : лоску воды. Наконец Тихомиров поднял на стармехаиспанца отяжелевшие глаза: Скажите своим, пусть переходят на корму. Отсюда не снять. После гибели товарища прыгать долго никто не решался, тем более, что волны, не сдерживаемые больше корпусом судна, были здесь значительно выше. Наконец, прыгнул один молодой моряк. Его подобрали благополучно. За ним второй, третий... К месту происшествия подходили новые теплоходы, кружили вокруг ролкера. На палубах их моsкно было различить людей с фотоаппаратами снимки обещали быть уникальными. Правда, фотосъемке мешал сгущающийся над морем сумрак. Очертания предметов расплывались, все трудней было оценивать расстояния... Моряк, выбравшийся на катер последним, оказался капитаном ролкера. Все, устало, едва отдышавшись сказал он, можно возвращаться на ваше судно. Но на палубе «Дона Фернандо» еще ясно видны были фигуры трех человек! Ничего не мог сделать, объяснил капитан Федерико, прыгать они отказываются. Боятся. Катер сильно швырнуло, и Тихомиров едва удержал в руках румпель. В темноте к борту БМРТ швартоваться будет вдвое трудней, а высаживать предстоит двенадцать промокших и продрогших людей. Медлить дольше было нельзя. Катер развернулся к «Иманту Судмалису». VI На БМРТ забот прибавилось. Испанцев надо было обогреть, накормить, залечить травмы, наконец, разместить где-то на ночлег... На перевозку пассажиров рыболовные суда не рассчитаны. Рыбакам пришлось потесниться, спали едва не по очереди.
Почти все испанцы оказались без обуви, потерянной в воде, одеты в крайне легкую и насквозь промокшую одежду. Первый помощник Типаков пошел по каютам. Рыбаки, це раздумывая, щедро отдавали свою обувь, теплые вещи, старались, как могли, отвлечь испанцев от тягостных раздумий.’ Но тех трудно было оторвать от иллюминаторов. Там, в темноте, вместе с ролкером гибли трое их товарищей. Повар с женой и грузовой помощник капитана. Все трое люди предпенсион-1 ного возраста, не очень верящие в свои силы. И ничего нельзя было сделать. Ничего? На БМРТ ждали утра. На рассвете «Дон Фернандо» все еще держался на воде, разве что накренился чуть больше. Ночью циклон пронесся мимо, ветер заметно стих, но волнение меньше не становилось. Сутками может катиться по океану отголосок далеких штормов мертвая зыбь. В свете нового дня советские моряки еще раз спустили катер. И вновь командиром катера пошел Тихомиров. На «Иманте Судмалисе» долго прокручивали варианты спасения оставшихся на ролкере. Высадиться самим на испанский теплоход почти невозможно борт слишком высок, а чем могут помочь трое пожилых людей, у которых не хватило решимости даже на прыжок в воду ради спасения собственной жизни? Да и помочь сверху все равно было бы нечем. Еще раз попытаться действовать уговорами? Но тогда их надо подкрепить чем-то очень существенным. Чем? Ясно было одно. Окончательное решение придется принимать только на месте. Теперь экипаж катера был посолидней одиннадцать человек. С собой захватили побольше спасательных и страховочных поясов, бросательных концов. Сквозь рваные тучи проглядывало солнце. Трудно сказать, что оказалось решающим в заключительном эпизоде спасения. Страшная ночь на ролкере, после которой появилась готовность пойти на все, внушившие надежду лучи солнца или решительные действия спасателей? Но когда с катера передали на ролкер три страховочных пояса, связанных одним концом, на борту его больше не колебались. По сигналу трое прыгнули одновременно, а минутой позже их уже втащили на катер. Один из них, упав на ребристое шлюпочное дно, горько разрыдался. Чуть позже «Имант Судмалис» лег на прежний курс, на Касабланку. Механики старались выжать из главного двигателя все, что могли. Надо было хоть както наверстывать потерянное время. Несколько дней назад начальник Всесоюзного промышленного объединения «Запрыба» Борис Геннадьевич Соколов по поручению испанского Общества спасения на водах передал рыбакам с «Иманта Судмалиса» две серебряные медали. Одну капитану БМРТ Румянцеву. Вторую экипажу судна. При передаче наград всех участников спасения собрать уже не удалось. Заканчивается очередной рейс и часть экипажа надолго прощается со своим судном. Начинаются отпуска, сессии, возникают семейные обстоятельства, срочно требуется специалист для выхода в море с другим экипажем... Жизнь всегда вносит свои коррективы. И на место ушедших всегда приходят другие. «Старики» при получении наград выглядели больше всего смущенными ну, было, чего вспоминать, по уставу действовали... С восхищением смотрели на испанские награды новички. Место для медали на «Иманте Судмалисе» пока не определили. Наверное, висеть ей под стеклом где-нибудь в кают-компании, как хранятся осколки бутылки от шампанского, разбитой при спуске судна на воду. Память о дне рождения судна. Память об одном из его будних дней.
О. МИХАЛЕВИЧ. 

ОСТРЫЙ СИГНАЛ
В СУММЕ МИНУС
ПОСЛЕ обеда мы выехали с председателем колхоза «Знамя Октября» Даугавпилсского района на нивы третьей бригады. Несколько комбайнов стояли. С утра из строя вышли, объяснил комбайнер Ромуальд Куртиш. Эти машины весной прошли капитальный ремонт в Даугавпилсской райсельхозтехнике. Но несмотря на это с начала жатвы не было ни одного дня, чтобы комбайны не простаивали из-за мелких поломок. Вот и сегодня. Правда, представители сельхозтехники приезжали, посмотрели, обещали немедленно доставить необходимые запчасти и... и не приехали. Колхозный механик Аркадий Карницкнй пожаловался, что ему некогда заниматься ремонтом, практически приходится выполнять функции снабженца, так как райсельхозтехника неоперативно выполняет заявки на необходимые запчасти. А у него и так времени в обрез он еще и начальник технологического отряда. Рвутся ремни, отказывают клавиши соломотрясов, да и другие поломки случа
ются отсюда и простои, и низкая производительность труда. Конечно, виновата и райсельхозтехника, но и в хозяйстве с недостаточной ответственностью подготовились к жатве. Механизаторов стали подбирать перед самой страдой, в спешке. Некоторые давно не работали на уборочных машинах, другие вывели их на хлебные нивы впервые. К тому же часть комбайнеров, которые готовили технику к страде, перед самой уборкой заменили. Абсолютно прав был главный инженер колхоза И. Драгун, говоря о том, что надеяться на безотказность техники можно лишь в том случае, если комбайнеры будут работать на машинах, которые онй сами подготавливали, которые хорошо знают. Но кто же виноват в том, что с механизаторами сыграли в чехарду? Итак, просчеты в работе райсельхозтехники, ошибки руководства хозяйства, а в сумме что? Из 1480 гектаров зерновых культур, которые должны обмолотить хлеборобы колхоза, к середине августа убраны считанные гектары. И это не может не вызывать тревогу. Надо спешить, надо искать выход из этой ситуации, пока она не стала критической. Р. РАДИШЕВИЧ, нешт. корр. «СМ». Даугавпилсский район.
Р. РАДИШЕВИЧ, 

ТРЕЗВОСТЬ НОРМА жизни
ЕДИНЫМ ФРОНТОМ ПРОТИВ ГУБИТЕЛЬНОГО ПОРОКА
СОЦИАЛИЗМ И ПЬЯНСТВО НЕСОВМЕСТИМЫ ЭТОТ ЛЕНИНСКИЙ завет звучит сегодня с особой СИЛОН, решительные меры, предпринятые НЕДАВНО ПАРТИЕН И ГОСУДАРСТВОМ В БОРЬБЕ С ПЬЯНСТВОМ И АЛКОГОЛИЗМОМ, С ОДОБРЕНИЕМ ВСТРЕЧЕНЫ СОВЕТСКИМИ ЛЮДЬМИ.
Минуло немногим более двух месяцев со дня вступления новых правовых норм в силу, но добрые переме
ны уже дают о себе знать. Строже стали взыскивать трудовые коллективы за появление на работе в не
трезвом состоянии, больше стало порядка на улицах, меньше дорожно-транспортных происшествий по вине захмелевших водителей, усилилась забота об организации содержательного досуга. По данным Минторга республики продажа всех видов спиртного заметно сократилась. Параллельно идет и перестройка общепита:
почти в 400 предприятиях значительно расширен ассортимент безалкогольных напитков, переспециализированы на витаминные многие кафе и бары, открываются новые подобные заведения. Но пьянство враг коварный, изворотливый. Необходимы последовательные и тщательно скоординированные усилия. Причем не толь
ко экономического, но и организационного, правового, пропагандистского порядка. Об этом говорилось на состоявшемся а Президиуме Верховного Совета Латвийской ССР под руководством председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Я. Я. Вагриса семинаре-совещании заместителей председателей и секретарей райисполкомов и горисполкомов. Рассматривались задачи Советов народных депутатов по выполнению постановления ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма». Выла проанализирована практика исполнения
антиалкогольного законодательства, рассматривался тот опыт, который уже накоплен в этой работе Даугавпилсским горисполкомом, Октябрьским г. Риги и Валкским райисполкомами, обсуждались возникающие вопросы. Актуальные проблемы борьбы с пьянством и алкоголизмом были рассмотрены также на координационном совещании правоохранительных органов республики. На них подчеркивалось, что наступательная бескомпромиссная борьба с этим социальным злом должна вестись по всем направлениям и всеми доступными средствами, сейчас широко практикуются и впредь должны проводиться специальные рейды по выявлению и пресечению нарушений вновь принятого антиалкогольного законодательства. Наряду с работниками * правоохранительных органов в них активно участвуют представители партийных и советских органов, трудовые коллективы. В этой связи интересна и поучительна инициатива Даугавпилсского завода приводных цепей о коллективной моральной и материальной ответственности за состояние трудовой и общественной дисциплины, одобренная городским Советом. 78 бригад, в которых трудятся более 1300 рабочих, а также весь персонал гальванического цеха этого предприятия взяли на себя такие обязательства. И результаты налицо. В последнее время. вдвое сократилось число нарушений общественного порядка и попаданий в медицинский вытрезвитель, вчетверо уменьшилось количество прогулов. Активно действует в Даугавпилсе и административная комиссия исполкома, которая часто практикует и расширенные выездные заседания. Одно из них состоялось на локомотиворемонтном заводе. Перед товарищами держали ответ те, кто появляются нетрезвыми на рабочих местах. Присутствующие единогласно одобрили справедливое и законное наказание штраф по 40—50 рублей на каждого. Кроме того, они лишены месячной премии, не получат премий по итогам года и вознаграждения за выслугу лет. В соответствии с действующей на предприятии единой системой борьбы за укрепление трудовой дисциплины, профком перенес им также очередность на получение квартиры. Однако принимаемые меры еще недостаточно способствуют активизации деятельности государственных и общественных формирований в борьбе с губительным пороком. Во многих трудовых коллективах не избавились от духа примиренчества к выпивохам, атмосферы всепрощенчества, «сочувствия» к любителям хмельного. Зачастую это связано как с недооценкой социально-экономических последствий злоупотребления спиртным, так и с элементарным незнанием антиалкогольных законов, их игнорированием. Не соответствует пока предъявляемым требованиям и работа отделов внутренних дел по профилактике пьянства. В ряде случаев участковые инспекторы не осуществляют контроль даже за теми, кто систематически злоупотребляет спиртным и состоит на соответствующем учете. Свою бездеятельность некоторые работники милиции иногда прикрывают составлением различных справок, которые искажают действительное положение дел. В то же время, по данным первого полугодия, значительно сократилось количество официальных предостережений в отношении лиц, замеченных в пьянстве, ведущих паразитический образ жизни.
Только за последние два месяца зафиксированы 156 случаев вовлечения несовершеннолетних в пьянство, выявлены 89 нарушителей правил торговли спиртными напитками. Ряд лиц привлекаются к ответственности за изготовление, сбыт и хранение крепких напитков домашней выработки, у которых изъято 84 самогонных аппарата. Каждого из преступивших закон ждет свое. Но, думается, многие из нарушителей, возможно, и поостереглись бы вступать с ним в конфликт, знай они, какое предстоит наказание. Указом Президиума Верховного Совета Латвийской ССР «О мерах по усилению борьбы против пьянства и алкоголизма, искоренению самогоноварения» значительно усилена ответственность за нарушения антиалкогольного законодательства. Однако имеющиеся материалы свидетельствуют, что требования правовых норм соблюдаются далеко не всегда. В ряде магазинов * Рижского района, например, где торговля спиртным запрещена, обнаружены при проверках солидные запасы алкогольных напитков. В Алуксненском райпотребобществе имели место случаи приема на работу в магазины, где продается спиртное, несовершеннолетних, что категорически запрещено. Подобное возможно только там, где нет должного контроля со стороны администрации и общественных организаций. Не в полной мере используют предоставленные возможности административные комиссии и комиссии по борьбе с пьянством при исполнительных комитетах, прежде всего в поселковых и сельских Советах народных депутатов. Некоторые из них за два истекших месяца не провели ни одного заседания, о чем свидетельствует, например, проверка проведенная в Гулбенском районе. Существенным недостатком многих административных комиссий является и то, что они не устраняют первопричины, способствующие нарушениям. Правовые средства направлены против тех, кто, систематически употребляя спиртные напитки, создает невыносимые материальные и моральные условия для членов своих семей и прежде всего детей. За это они могут быть ограничены судом в дееспособности и над ними устанавливается попечительство. Такие лица могут совершать сделки по распоряжению имуществом, получать заработную плату, пенсию и иные виды доходов, за исключением мелких бытовых сделок, лишь с согласия попечителя. Право подачи заявлений в народный суд об ограничении в дееспособности имеют не только члены семей, но и органы опекунства и попечительства, профсоюзные и другие общественные организации, комиссии по борьбе с пьянством при исполкомах. Однако в течение последних двух лет ни одного подобного заявления не поступило в народные суды Балвского, Валкского, Гулбенского, Даугавпилсского, Лимбажского, Тукумского, Цесисского и некоторых районов Риги. В основном их направляют в народные суды лишь работники прокуратуры, хотя применение этого эффективного средства вполне себя оправдывает. Велик и действен арсенал нового антиалкогольного законодательства. Им должны широко пользоваться работники административных органов, местных Советов, хозяйственные руководители и общественные организации. Но положить предел пьянству, включиться в благородную борьбу с опаснейшим социальным злом может и обязан каждый честный гражданин-патриот. Только единым фронтом можно навсегда покончить с этим негативным явлением. ЛАТИНФОРМ, 

Рапортует «Роберт Эйхе»
Имя легендарного общественного и политического деятеля Советского государства Роберта Эйхе с честью носит одна из лучших плавбаз производственного объединения .«Латрыбпром». Недавно, по предложению комсомольцев, экипаж плавбазы решил отметить 95-летие со дня рождения славного революционера-ленинца новыми трудовыми успехами. В развернувшееся на судне социалистическое соревнование активно включились все подразделения и службы. Благодаря совместным оперативным действиям, суточные задания по производству пищевой продукции выполнялись на 130 135 процентов. Сейчас, встав на предсъездовскую трудовую вахту под девизом «XXVII съезду КПСС 27 ударных трудовых недель!», коллектив судна не снижает взятых темпов. Уже завершено выполнение годового задания по выпуску соленой рыбопродукции, рыбной муки и рыбьего жира.
А. САДЫК-ЗАДЕ. 

В ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС
Политбюро ЦК КПСС на очередном заседании заслушало информацию о проведении в Москве XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. Отмечено, что Московский фестиваль стал крупным событием международного значения, способствовавшим сплочению молодежи в борьбе против агрессивной политики империализма, за мир и безопасность народов. Подчеркнуто важное значение дальнейшего развития сотрудничества советских молодежных организаций с прогрессивными и демократическими молодежными организациями зарубежных стран. Партийные, советские, комсомольские, профсоюзные организации призваны и далее поддерживать трудовую и общественно - политическую активность молодежи, вовлекая ее в решение задач хозяйственного и культурного строительства. Необходимо всемерно совершенствовать трудовое, идейно-политическое и нравственное воспитание подрастающего поколения, активно сочетать разнообразные формы политической и культурно-массовой работы с юношеством. Политбюро рассмотрело ход уборки зерновых и других сельскохозяйственных культур, заготовки кормов для животноводства. Обращено внимание на необходимость значительного усиления темпов осенних работ с тем, чтобы всю выращенную продукцию убрать без потерь, переработать и доставить на зимнее хранение, своевременно провести сев озимых культур, особенно по интенсивным технологиям, подготовить хорошие семена, обеспечить хозяйства минеральными удобрениями и средствами защиты растений. Учитывая перемещение хлебной страды в районы Сибири, Урала и Северного Казахстана, партийные, советские и хозяйственные органы должны мобилизовать трудовые коллективы на своевременную* уборку выращенного урожая. Реализация поставленных задач, выполнение планов заготовок зерна и другой сельскохозяйственной продукции требуют высокой дисциплины, четкой организации, эффективного использования имеющихся материально-технических ресурсов. На решение этих вопросов следует направить усилия коммунистов, всех работников агропромышленного комплекса. Политбюро обсудило меры по созданию Прикаспийского нефтегазового комплекса. В принятом постановлении ЦК КПСС и Совета
Министров СССР предусмотрены ускорение разведки в Прикаспии месторождений нефти и газа, совершенствование систем их разработки, организация комплексной переработки углеводородного сырья с получением ценных химических продуктов. Установлены задания по выпуску необходимого оборудования и приборов и созданию для этого соответствующих производственных мощностей. Намечено строительство жилья, объектов социального и культурно-бытового назначения, а также определены другие меры по закреплению кадров на предприятиях и в организациях, занятых освоением месторождений на территории этого комплекса. Политбюро . рассмотрело вопросы, связанные с предстоящей 40-й сессией Генеральной Ассамблеи ООН. Подтверждено, что Советский Союз придает большое значение Организации Объединенных Наций как действенному инструменту миСССР будет и впредь добиваться того, чтобы справедливые демократические принципы, на которых 40 лет назад была основана ООН, воплощались в практике международных отношений. Исходя из главной уставной задачи ООН сохранения и упрочения мира, Советский Союз и на предстоящей сессии Генеральной Ассамблеи будет прилагать усилия к тому, чтобы основное место в ее работе заняли вопросы прекращения гонки вооружений. Одновременно СССР, как и прежде, будет выступать за развитие на равноправной основе международного сотрудничества в различных областях, в том числе в мирном освоении космического пространства в условиях его немилитаризации. Политбюро заслушало сообщение товарища Г. А. Алиева об участии партийно-государственной делегации СССР в праздничных мероприятиях в КНДР, посвященных 40-летию освобождения Кореи. Одобрены итоги встреч и бесед советской делегации с Генеральным секретарем ЦК ТПК, Президентом КНДР Ким Ир Сеном и другими корейскими руководителями, в ходе которых была подтверждена решимость наших партий и стран углублять всесторонние связи, расширять взаимодействие в борьбе за оздоровление международной обстановки и упрочение мира. Политбюро ЦК КПСС обсудило также ряд других вопросов внутренней и внешней политики. 

В ЧЕСТЬ НАЦИОНАЛЬНОГО ПРАЗДНИКА РУМЫНИИ
В этй дни в нашей республике, как и по всей стране, проходит мероприятия, посвященные 41-й годовщине освобождения Румынии от фашистского ига. В связи с этой знаменательной датой 22 августа состоялось торжественное расширенное заседание правления Латвийского отделения общества советско-румынской дружбы. В честь национального праздника Румынии на предприятиях, в организациях и
учреждениях, являющихся первичными организациями Латвийского отделения общества советско-румынской дружбы, проходят торжественные митинги, встречи и вечера дружбы с участием румынских туристов. Здесь развернуты фотоэкспозиции, во всей полноте воссоздающие картину жизни социалистической Румынии. В кинотеатрах Риги идет неделя румынского кино. ЛАТИНФОРМ. 

ВАМ, ПЕРВОКУРСНИКИ!
Поздравляем вас с вступлением в студенческую семью! Не забудьте: чтобы стать членом комсомольской организации вашего вуза, техникума или училища, вы должны сняться с комсомольского учета на прежнем месте работы или учебы. Чтобы облегчить вам задачу, секторы учета районных и городских комсомольских комитетов будут работать 30 августа, 2 и 3 сентября с 9 до 21 часа; 31 августа и 1 сентября с 9 до 18 часов. Напоминаем, что вы должны встать на комсомольский учет в вашем учебном заведении до 3 сентября 1985 года. Отдел комсомольских организаций ЦК ЛКСМ Латвии 

ТОРЖЕСТВЕННОЕ СОБРАНИЕ
22 августа в Москве состоялось торжественное собрание представителей трудящихся столицы, посвященное 41-й годовщине освобождения Румынии от фашистского ига. Посол СРР в СССР •Т. Дудаш выразил признательность героической армии Советского Союза, которая боролась и принесла многочисленные жертвы во имя изгнания гитлеровских захватчиков с земли Румынии, сыграла решающую роль в одержании победы. Он отметил, что Румыния вместе с СССР, другими социалистическими странами выступает за обеспечение мира в Европе и во всем мире, за прекращение гонки вооружений, возобновление политики разрядки. тдсс 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ПОЛИТИЧЕСКИЙ ДЕТЕКТИВ
ФЕВРАЛЬСКОЕ (КВАДРО)
(Продолжение. Начало в №№ 154—162.) Смайли говорит, что в жизни всякого человека наступает момент, когда ему следует остановиться и сказать: «Вот мое поколение, и вот так я буду вести себя». Но взгляды и события меняются так быстро, что вы оказываетесь уже неспособны на такой выбор. С тех пор как «горячая» война перешла в «холодную», а «холодная» война перешла в разрядку, мы испытали на себе ряд безумных идеологических превращений. Так что Смайли это сомневающаяся личность, связанная обязательствами, и в этом смысле он, на мой взгляд, чрезвычайно современен. Но ведь политические сомнения это метафора всей книги, ибо все отношения в ней, как правило, неискренни по своему характеру. Да, они неискренни. Я полагаю, любые отношения чреваты напряжением, расшатывающим нервы. По правде говоря, именно такой мне представляется жизнь. Одним словом, никто никому не может доверять? Одним словом, мы должны проявлять необычайную осторожность в том, что касается наших обязательств. Я полагаю, каждый из нас живет отчасти в каком-то тайном мире. В отношениях к на,шим боссам, нашим семьям, женам, детям мы зачастую лишь симулируем чувства, потребность которых, может быть, осознаем интеллектуально, но не эмоционально. Мы едва ли знаем самих себя девять десятых нашей натуры скрыты под поверхностью воды. Одна из величайших реальностей секс, но нам почти никогда не удается делиться нашей сексуальностью друг с другом полностью. Поэтому, как мне представляется, образ шпиона заключает в себе почти неисчерпаемый потен
циал, который можно использовать с целью изображения любых скрытых сторон нашего общества. Сюжетная канва вашей книги настолько сложна по современным нормам, что ее можно сравнить с запутанными сюжетами в романах Диккенса. Неужели вы сидите за столом и буквально разрабатываете такую сложную схему событий? Я делаю это периодически, но не придерживаюсь схемы с точностью педанта. Иногда я просто сбиваюсь с пути. Я могу начать с одно
го персонажа, а затем этот персонаж постепенно обрастает другими героями, между ними происходит столкновение, и уж из этого я начинаю вить сюжетную нить. После 30—40 страниц я начинаю видеть, как все будет развиваться дальше, и делаю для себя пометки, затем у меня уходит, возможно, месяцев шесть на написание первой главы; но потом весь материал сосредоточивается, и я начинаю видеть композицию. - Значит, вы не просто садитесь и говорите: «Это должно произойти вот так»? Нет, я поджидаю нужный момент, записываю «вяжущий» материал замешиваю на бумаге цементный раствор и тогда уже ставлю себя в жесткие рамки. Иначе я не могу. При работе над «Шпионом, который пришел с Востока», я совершенно произвольно изменил сюжет, а в самом конце книги вывернул все наизнанку. Довольно часто делаешь для себя такое открытие: стараешься изо всех
сил, чтобы персонаж выглядел симпатичным человеком, однако на практике он вдруг оказывается по всем признакам скотиной. Вам нравится работать над второстепенными образами? В книге много маленьких ролей. Я люблю писать эти маленькие роли. Когда создаешь образ одного-двух героев, в портретах остальных персонажей действительно приходится ограничиваться довольно небрежными мазками иначе они нарушают общий масштаб. С моими персонажами
это происходит постоянно. Но теперь я борюсь с этим, используя их в качестве промышленных отходов для следующей книги или для другой, которую напишу после нее. Я обещаю им хорошо обойтись с ними в следующей книге, если они сейчас будут вести себя спокойно. '• ХЬЮДЖЕЛ, как и положено бизнесмену, обладал хорошей памятью. Сунув журнал в стол, он выплюнул жевательную резинку в мусорную норзину, взял телеграмму и отправился к Бобби Инмэну. Хьюджел, как и большинство воспитанных людей, никогда не жевал резинку, если был не один. НУ ВОТ и все, Том, сказал Питер Уэбб, заметно успокоившийся после выпитого. Ты слышал? Паркинсон слышал. То, что непосвященному могло показаться тресном, в действительности было пистолетными выстрелами. Всего четыре, машинально сосчитал Том и подумал, что ребята из группы
захвата прекрасно знают дело. • Еще? За успех! не дожидаясь ответа, Уэбб плеснул немного водки в каждый стакан. Если за успех, то за твой, Питер. Как написано в одной книге, если ваше имя начинается с «П», то вы человен с аналитическим складом ума и очень въедливый. А если с «Т»? Уэбб уже держал стакан в руке. Примерно то же самое, дружище. Они выпили и снова закурили. Радостный женский голос объявил по аэропорту о
Василий Викторов
начале посадки на рейс Вашингтон Мюнхен, когда в комнату вошел сияющий начальник аэропорта. Все в порядке, Пит, сказал он и недоуменно посмотрел на Паркинсона. Консультант по вопросам борьбы с терроризмом госдепартамента США. Том уже встал из кресла и с великолепно поставленной улыбкой протягивал руку начальнику аэропорта. Старый друг Питера. Мы воевали вместе, поспешно добавил тот. Как выясняется, нам тоже приходится здесь воевать, ответил начальник аэропорта и пожал протянутую руку. Ну, я пошел. Секунду. Паркинсон взял его под руку. Люди целы? Пассажиры да. Один турок убит, другой ранен. Еще двух они взяли голыми руками. А вот... начал было Паркинсон. Госдепартамент интересу
ет диппочта? Начальник оказался довольно сообрази тельным. С ней все в по рядке. Одному курьеру они набили шишку на макушке, второму рассекли кожу. Меш ки целы. - Чего же эти турки хотели? отпуская локоть собеседника, произнес Том. Взорвать все к дьяволу, если западные немцы не отпустят из тюрьмы троих парней из их «армии». Им не нравится то, что в Германии в почести другой мусор «серые волки»|, конкурирующая организация. А еще они совсем, наверное, свихнулись требовали, чтобы для «несчастных угнетенных турков» вроде них отдали канал нашей радиостанции в Мюнхене. Чтобы эти сукины сыны смогли официально вещать на весь мир о свободе и счастье. Иначе готовы были взорвать. Что? Что? Самолет, разумеется. А русские там были? подойдя ближе к начальнику аэропорта, спросил Паркинсон. Русские? Тот ошеломленно посмотрел на «консультанта госдепартамента». Ах, русские... Ну, конечно же, двое дипломатов возвращались из Москвы из отпуска. Я так и думал, изобразив на лице озабоченность и скорбно покачав головой, произнес Паркинсон. Начальник аэропорта, почувствовав, что беседа идет к концу, спросил Уэбба: Питер, все остальное в порядке? Он хотел спросить, не вторая ли это бутылка водки уже стоит на столе, но выразился более округло.
1 Члены турецкой националистической организации фашистского толка. (Продолжение следует.)
Вооруженные провокации
ДЕЛИ, 22. Пакистанская военщина не прекращает вооруженные провокации на линии контроля, отделяющей оккупированную Пакистаном часть индийского штата Джамму и Кашмир от остальной Индии. За последнюю неделю пакистанские военнослужащие неоднократно открывали огонь по индийским пограничникам, пытались нарушить границу в секторе Пунч. Как сообщает газета «Трибюн», индийские солдаты отразили несколько вооруженных вылазок специальных подразделений Пакистана с целью овладеть районом высокогорного ледника Сиачин, которые были предприняты после артиллерийского обстрела индийских позиций. Ирано-иракский конфликт БАГДАД, 22. Согласно коммюнике главного военного командования Ирака, в последние сутки иракская артиллерия продолжала наносить удары по иранским военным объектам вдоль линии фронта и в глубине обороны. Уничтожены катера, боевые позиции, склады боеприпасов противника. Иранцы понесли потери в живой силе. НИКОСИЯ, 22. По сообщению информационного агентства ИРНА (Иран), минувшим днем огнем иранских батарей выведено из строя 12 танков, несколько бронетранспортеров, орудий и минометов, инженерные и другие сооружения противника. Уничтожено свыше 50 иракских солдат и офицеров. Обстановка в Южной Корее ТОКИО, 22. Вооруженные до зубов полицейские патрули, перегороженные броневиками улицы, закрытые магазины, зашторенные окна жилых домов так выгля дит в эти дни Сеул и другие города Южной Кореи. Сеульская марионеточная клика под предлогом подготовки к отражению вымышленной «угрозы с Севера» проводит так называемые учения «гражданской обороны». Наряды вооруженной полиции и агенты охранки обыскивают машины и прохожих, сообщает сеульский корреспондент японской телекомпании Эн-эйч-кей. «Подозрительные» лица немедленно арестовываются. ТОКИО, 22. Тридцать девять ведущих демократических организаций Южной Кореи объявили о создании единого комитета борьбы. Он провозгласил своей целью сорвать принятие реакционного законопроекта, на основе которого любой участник выступлений против диктатуры Чон Ду Хвана может быть брошен за решетку или помещен в концлагерь без суда и следствия.
Виновник империализм
БХОПАЛ НАБАТ СОВЕСТИ
Этот снимок «Катастрофа в Бхопале» индийского фотографа Пабло Бартоломью завоевал главную награду ежегодного конкурса «Уорлд пресс фото». Фотография мертвого ребенка жертвы трагических событий в индийском городе Бхопале получила и первый приз в журналистском разделе конкурса и названа «снимком года». Снимок предназначен только для однократной публикации и ни по какому другому поводу, кроме оповещения о результатах конкурса «Уорлд пресс фото».
БХОПАЛ НАБАТ СОВЕСТИ
АНГЛИЙСКИЙ КАЛЕЙДОСКОП
школьники О ЯДЕРНОМ ОРУЖИИ Недавно в Англии был опубликован доклад под названием «Подрастая в ядерный век» об отношении школьников к ядерному оружию. Его подготовили на базе анкеты, заполненной 561 школьником четырех школ города Бристоля в графстве Глостершир. Составители анкеты хотели выяснить, что думают школьники о возможности возникновения ядерного конфликта. 18 процентов опрошенных верят в то, что ядерная война никогда не будет развязана, 28 процентов полагают, что при их жизни она не начнется. 21 процент считает, что ядерный конфликт может вспыхнуть в любой момент. Некоторые заявили, что ядерная война не затрагивает их планов на будущее, поскольку они ничего не могут поделать, чтобы предотвратить ее. Поэтому лучше жить сегодняшним днем. Большинство же ребят написали, что испытывают ужас при мысли о возможности ядерной войны. На вопрос о необходимости строительства убежищ ответы были типичны: «Не вижу в этом смысла», «От ядерной бомбы спастись нельзя». На вопрос, хотели бы они, чтобы правительства всех стран, имеющих ядерное оружие, приступили к его уничтожению, многие школьники ответили так: «Я был бы счастлив. жил спокойно и чувствовал себя в безопасности», «Это вполне возможно, просто люди не проявляют достаточно старания». Составители анкеты пришли к выводу, что школьники серьезно относятся к проблемам войны и мира и к их мнению стоит прислушаться. ЖЕРТВЫ АНТИНАРОДНОЙ ПОЛИТИКИ Как заявила недавно английская газета «Лейбор уикли», в прошлом году безработица стала причиной смерти более трех тысяч жителей Великобритании. Этот трагический вывод основан на использовании наблюдений английских социологов. В 1971 году они взяли на заметку группу безработных и проследили их дальнейшую судьбу. Оказалось, что уровень смертности среди них значительно выше, чем среди людей, имеющих работу. Вполне возмоясно,' что эти подсчеты газеты не совсем точно отражают положение дел.
По мнению английского врача Алекса Скотта-Сэмюэля, число жертв в действительности должно быть еще большим. Ведь в 1971 году, когда проводились исследования, уровень безработицы был ниже. Сегодня же в Англии не имеют работы почти три с половиной миллиона человек. И на будущее перспективы неутешительны. Ожидается, что число безработных будет возрастать. Причина тому антинародная политика правительства тори, которое под предлогом повышения эффективности экономики сокращает рабочие места. БУДЕТ ЛИ ПРОЛОЖЕН ТУННЕЛЬ ПОД ЛА-МАНШЕМ? Различные проекты строительства транспортных туннелей между Великобританией и Францией через пролив ЛаМанш выдвигаются в течение уже более 180 лет. Первый из них был представлен еще императору Наполеону. Ныне, по мнению специалистов, пора приступать от слов к делу. Права строить туннель добиваются две группы фирм. Первая из них «Ченнел таннел групп», объединяющая пять наиболее крупных английских строительных компаний. Она предлагает проложить два туннеля под морским дном, по каждому из которых пройдет железнодорожная линия. От Лондона до Парижа можно будет доехать за четыре с половиной часа. «Ченнел таннел групп» предлагает выполнить всю работу за шесть лет, затратив при этом 1,8 миллиарда фунтов стерлингов. «Еврорут», который объединяет концерн «Бритиш стил». конгломерат «Трафальгар хаус», международные строительные фирмы, банки, предложил проложить под проливом железнодорожную линию и автомобильную дорогу. «Еврорут» признает, что этот проект обойдется дороже по сравнению с планом «Ченнел таннел групп» его примерная стоимость от 4,1 до 4,6 миллиарда фунтов стерлингов. Но благодаря ежегодной перевозке 20 миллионов пассажиров и 18 миллионов тонн грузов туннель. по мнению специалистов «Еврорута». не только окупится. но и будет приносить прибыль. Пока трудно сказать, кто возьмет верх в конкурентной борьбе и когда начнется строительство. Считают, что окончательное решение будет принято в ближайшее время.
СВОБОДА СЛОВА ПО-АМЕРИКАНСКИ
РИЧАРД Джоунс, житель американского города Бремертон (штат Вашингтон), учитель. Однако от преподавательской деятельности у него остались одни лишь воспоминания. Случай, происшедший ровно 25 лет назад, не только круто и навсегда изменил жизнь этого теперь уже пожилого человека, но и убедил его в том, что хваленая «свобода слова» в США это всего лишь созданный западной пропагандой миф. Четверть века назад Р. Джоунс был уволен из средней школы Бремертона. «Вина» его состояла в том, что тот посмел обсудить со своими учениками наглое вторжение в воздушное про
странство Советского Союза американского шпионского самолета У-2, пилотируемого агентом ЦРУ Ф. Пауэрсом. После дискуссии в классе школьники решили направить телеграмму президенту Д. Эйзенхауэру с требованием принести извинения Советскому правительству за эту преднамеренную акцию по нарушению суверенитета СССР. Р. Джоунс был уволен сразу же после того, как советский суд приговорил американского шпиона к 10 годам тюремного заключения. По словам телекомпании Си-би-эс, учитель оказался «в определенном смысле осужденным на всю оставшуюся жизнь». До сих
пор его обвиняют в антиамериканизме и антипатриотизме. Телеграмма, посланная в Белый дом, которой ученики Джоунса, отмечает Сиби-эс, «не придали особого значения», «разрушила преподавательскую карьеру» их учителя. За эти годы он тщетно пытался получить место преподавателя. Обращался Джоунс и в сотни других организаций и учреждений, однако везде получал отказ. Не совершивший с точки зрения закона никакого преступления или служебного проступка, Р. Джоунс смог в конце концов устроиться лишь на неполный рабочий день в книжном магазине в соседнем городе Сиэтле. История Ричарда Джоунса живой пример того, насколько «опасно громко поднимать свой голос» в США. Она красноречиво иллюстрирует правду о «свободе слова» в этой стране.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Справочнику... 114 лет Произведения писателейклассиков прошлого переиздаются по сей день. Это никого не удивляет. А вот когда переиздается справочник, да еще через 114 лет после первого выхода в свет, это может показаться странным. Однако факт остается фактом: недавно в Лондоне вышел справочник, составленный в 1866 1870 годах и вышедший в 1871-м. Пятьсот двадцать страниц содержат сведения о старинных музыкальных инструментах, а также о композиторах и музыкантах XVII—XVIII веков. Стенографируем на ходу У мужской половины семейства Витала из Индии вполне обычная профессия: стенографисты. Но занимаются они ею на необычный манер. Дело в том, что Витала стенографируют на ходу. Нанимают стенографистов-бегунов бизнесмены и иные занятые люди, которые диктуют деловые письма или доклады, совершая конную прогулку или утренний моцион по парку. Стенографист бежит рядом и записывает, причем тариф исчисляется не повременно, а с километра. Оценивать... нечего Курьезно закончился один из конкурсов, проходивший в небольшом городке в Швейцарских Альпах. Для того, чтобы привлечь побольше туристов, власти объявили: все желающие могут принять участие в конкурсе снульптур из льда. Народу съехалось много. Целый день трудились . ледяные зодчие. Многие произведения получились очень удачно, и поэтому жюри приняло решение: отложить подведение итогов до следующего Дня. Но неожиданная оттепель с теплым дождем нарушила все планы, к утру оценивать было нечего большинство скульптур растаяло.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ».
КОРОТКО
БОНН. С протестом против экономической войны и политического давления США на Никарагуа выступила молодежная организация СДПГ «Молодые социалисты».
ВАШИНГТОН. Администрация Рейгана намерена во что бы то ни стало добиваться полного осуществления своего плана развернуть на боевых позициях 100 межконтинентальных баллистических ракет первого удара МХ. Об этом прямо заявил официальный представитель адми нистрации Лэрри Спике. МАНАГУА. Национальная ассамблея Никарагуа обратилась к парламентариям Коста-Рикк с призывом предпринять совместные усилия для мирного урегулирования двусторонних проблем, вызванных провокационными акциями наемных банд ЦРУ. НЬЮ-ЙОРК. Лишь четверть многомиллионной армии американцев, не могущих найти применения своим силам и знаниям, получают пособия по безработице. Около 6,4 миллиона безработных не получают никакой помощи от государства. * ЛОНДОН. Двадцативосьмилетняя американка Линн Кокс стала первой в мире женщиной, переплывшей Гибралтарский пролив с юга на север. Как сообщает информационное агентство Рейтер, она достигла берегов гибралтарской «скалы» через 8 часов 19 минут после того, как стартовала с берегов Северной Африки. 

НА АВГУСТОВСКИЙ ПЕДСОВЕТ
НАЙТИ СЕБЯ? НЕТ - СДЕЛАТЬ!
«ЗДРАВСТВУЙ, уважаемая редакция! Пишет вам ученица восьмого класса. Я хочу обратиться к вам с вопросом. Я сейчас перед выбором куда идти, в Девятый класс, техникум или ТУ. Но за меня все решает отец. Куда бы я ни хотела идти, ему не нравится. Он думает, что в ПТУ идут только недоучки. У меня лично совсем другое мнение о профессионально-технических училищах. К нам в школу приходили преподаватели из ПТУ, рассказывали, показывали изделия своих учеников. Лично меня тянет в швейное училище. С Детства я люблю шить. А отец
мне запрещает или пугает, что если я туда пойду, он выгонит меня из дома. Разговаривала с отцом моей подруги. Ему тоже небезразлично, куда поступит дочь, но он не_ приказывает и не грозит ей. А мне приказывают. Разве можно выбрать себе профессию по указке? Что же мне делать, слова своего у меня нет, выбора тоже. Я не знаю, с кем посоветоваться, все равно моего отца не переубедить. Правильно ли он делает, что поступает со мной так7 Тамара А., Рига.*. ОТ РЕДАКЦИИ: Летом объем редакционной почты стремительно растет. Волнуются выпускники как с конкурсом в вузы? Восьмиклассники просят совета, куда поступать. Редакция отвечает каждому конечно, если он указывает адрес. Как ни странно, анонимов, желающих узнать, кем же им быть, достаточно много. Это письмо тоже без адреса и без фамилии, а автор наверняка ждет помощи. На вопрос Тамары можно ли выбирать профессию по приказу отца? мы попросили ответить отца двоих дочерей, нашего читателя Владимира СЕРГОМАСОВА. «Проблема не новая. Вопрос «кем быть?» каждый задает себе на пороге взрослости. И каждый решает эту задачу своим способом. Очень нужен в это время мудрый совет, но ведь в ситуаций, описанной в письме Тамары, отец не советует, он приказывает, кем ей быть. Сразу скажу не прав он. С «семейной профориентацией»
он явно опоздал лет этак на четырнадцать. В нашей семье выбор профессии дочерьми не сопровождался мучительными сомнениями. Можно сформулировать даже так: нам удалось максимально ослабить фактор случайности. Сейчас, когда я это пишу, наша младшая дочь шуршит страницами учебника готовится к вступительным экзаменам на биологический факультет ЛГУ. На ее стол пада
ет зеленоватый свет из аквариума, за стеклами ноторого бесшумно скользят стайки полосатых данио-рерио, яркокрасные меченосцы, пестрые гуппи, таращат черные глаза раки, усердно чистят растения красные улитки. В ннижном шкафу серебрятся корешки серий «Жизнь животных»* и «Жизнь растений», цветные обложки прекрасных книг Игоря Акимушкина. Рядом строгий «профиль» школьного микроскопа. Даша будет биологом. Рано или поздно. А путь ее к этой цели начался еще шестнадцать лет назад. Мы придумали ей профессию как только она родилась. Да, придумали. За эти шестнадцать дет от друзей и родственников мы слышали столько упреков! «Это насилие над личностью!», «Человек должен сам найти себя!» Ох, уж этот расхожий оборот «найти себя»! А, может, тебя и нет НИКАКОГО, а ты убиваешь годы на поиски, прикрываясь этим девизом, и так всю жизнь никем и проживешь. Лично я больше уважаю людей, верных однажды выбранному делу. Правильно, человек должен сделать выбор сам. Но из чего он будет выбирать в шестнадцать лет7 Что он знает хорошо? И знает ли он уже самого себя? Сразу хочу сказать мы не навязывали Даше только биологию. Она пробовала себя в музыке, рисунке, занималась вязанием. Точно так же, как ее старшая сестра, воспитание которой мы тоже направляли
с раннего детства, выбрав филологию или журналистику. Просто год от года весь уклад жизни нашего дома и образ занятий детей приобретал все более профессиональную окраску. Вспоминаем со старшей дочерью Женей. Ей четыре года. Весна. Мы идем по городу. Это Алма-Ата. В аллее только начали распускаться березы. А мы вместе ищем слова, чтобы назвать цвет, царящий там. И радуемся, когда из многих слов складывается точное: «Это зеленый дым!». Или вот. Несколько месяцев идет строительство нашего первого аквариума. Нас с дочерьми преследуют неудачи. Но вот заделана последняя течь, засыпан грунт, посажены растения, появились новоселы рыбки гамбузии. У трехлетней Даши серьезное поручение: вести наблюдения за растениями. Первое открытие: оказывается, растения быстро растут и в воде. Вот только вчера она с папой привязала коричневую ниточку к кончику побега валиснерии, а сегодня от ниточки росток уже с Дашин самый большой пальчик, и из него время от времени выходят блестящие пузырьки. Что это? Надо спросить. Девочки росли, их приверженность к будущим профессиям усиливалась и сама по себе, и под нашим с женой влиянием. Вот всей семьей (но отвечает за это старшая) выпускаем семейные стенгазеты, делаем фоторепортажи, берем друг у друга шутливые интервью. Во время командировок я старался переписываться с каждой из дочерей отдельно. Приучил их вести дневники, познакомил с фотоделом. Когда Женя училась в девятом классе, в «Молодежке» появилась первая заметка за ее подписью, 'а сейчас она студентка второго курса отделения журналистики. Конечно, еще не та осень, когда можно считать цыплят, и я допускаю, что у дочерей может возникнуть какое-то сильное влечение к другому делу. Но все равно вряд ли мы с женой пожалеем, что столько лет занимались «семейной профориентацией». Ведь нам, всем четверым, это было интересно. Есть семьи, где «царит» профессия родителей. Атмосфера дома, разговоры старших, их друзей и коллег, подбор книг все формирует и профессиональные интересы детей. Наши девочки не могли воспользоваться этим. Я военный человек. И поэтому, пусть намеренно, но мы создали им микромир будущих профессий. И думаем, что поступили правильно».
.ПиIОГII!ПЛЬIХ с/Iов говорят покупатели в адрес продавцов магазина № 60 Рижского трикотажгалаитереиторга. Одним из лучших торговых коллективов в республике руковоД"Т °тлич?ин советскои торговли, коммунист Светлана Авдеева. По итогам республиканского социалистического соревнования в честь 50-летия стахановского движения комколлектив магазина занял классное место.
НА СНИМКЕ: (слева направо) члены передового коллектива М. Смирнова, С. Пластун, И. Залите, С. Авдеева, И. Лапченока, М. Батаре, Г. Малакова и С. Ярица. Фото Л. ВИТЕНБЕРГА. 

ГАЗЕТА ВЫСТУПИЛА МЕРЫ ПРИНЯТЫ
«Почему стоит автомобиль»
в публикации под таким заголовком 2 июля с. г. «СМ» рассказала о нерациональном использовании автотранспорта на некоторых предприятиях Риги. Рейдовая бригада работников автокомбината № 1 и корреспондентов «СМ» установила, что в большинстве случаев сверхнормативные простои автотранспорта у грузополучателя происходят из-за плохой организации разгрузочных работ и халатного отношения к своим обязанностям руководителей служб материально-технического снабжения. В корреспонденции также отмечалось, что комсомольские организации не обращают внимания на частые простои оборудования. Критическое выступление газеты не осталось не замеченным работниками Рижского городского комитета ЛКСМ Латвии. В ответе секретаря горкома А. ЯКОБСОНЕ говорится:
«Поднятый в статье «Почему стоит автомобиль» вопрос о сверхнормативных простоях транспорта рассмотрен на заседании городсного штаба «Комсомольского прожектора» и совета секретарей комсомольских организаций. В план работы городского штаба «КП» включены рейды по эффективному использованию транспорта автокомбината № I*. Конкретный ответ с перечнем мер. направленных на сокращение сверхнормативных простоев автомобилей, доставляющих груз, получили мы от руководителей завода «Страуме». «Для уменьшения сверхнормативных простоев автотранспорта, - пишет исполняющий обязанности директора А. АКСИКС, на заводе приняты следующие меры: 1. Полностью укомплектован состав и оснащена механизмами бригада погрузочно-разгрузочных работ. 2. Приобретены новые двухи пятитонные электропогрузчики. 3. Заводской комиссией по непроизводительным расходам
выявлены и наказаны виновники в сверхнормативных простоях автотранспорта. С директора хозяйства завода Ю. Мирера, и. о. начальника отдела материально-технического снабжения В. Ямпольского и начальника транспортного отдела И. Полиса взыскана сумма, равная нанесенному ими предприятию ущербу. Начальник отдела материально-технического снабжения М. Буданицкйй уволен. 4. В целях предотвращения в дальнейшем простоя автотранспортных средств, руководство завода обратилось в отделение контейнерных и пакетных перевозок Прибалтийской железной дороги с предложением заключить договор на доставку грузов заводу на поддонах, что позволит полностью механизировать разгрузку автомашин автокомбината № 1 и ликвидировать сверхнормативные простои. Этот вопрос сейчас находится в стадии решения». На этот раз серьезно отнеслось к критическим замечаниям газеты и руководство оптовой конторы по торговле бакалейными товарами «Латвбакалея». «Рост сверхнормативных простоев автотранспорта на складах конторы, сообщает и. о. директора А. КОСЫЧЕВ, по сравнению с прошлым годом произошел из-за того, что почти в два раза увеличилось поступление грузов, а коллектив оказался не готов к этому. Наряду с этим имелись случаи неорганизованности в работе
складов и халатного отношения к своим обязанностям начальника транспортного отдела А. Рябоштащ за что он и освобожден от занимаемой должности. В целях сокращения сверхнормативных простоев автотранспорта автокомбината М» 1, доставляющего конторе грузы, намечены следующие мероприятия: 1. Организовать дежурство работников дополнительного склада в выходные и праздничные дни для разгрузки автомашин автокомбината. 2. Переоборудовать консервный склад № 3 для расширения фронта погрузочно-разгрузочных работ. 3. Повысить ответственность работников складов за сверхнормативные простои автотранспорта и нарушение пунктов договора о централизованных перевозках». Как видим, при желании можно найти резервы повышения эффективности использования автотранспорта, конечно, если за дело взяться всерьез. К сожалению, не все руководители предприятий и организаций обратили внимание на критическое выступление газеты. Никак не найдут времени для дельного ответа редакции на производственных объединениях «Сарканайс квадрате» и «Дзинтарс». Несмотря на напоминание молчит и Министерство местной промышленности республики, хотя на его предприятиях сверхнормативные простои автомашин постоянно растут. 

ПРИГЛАШЕНИЕ И РАЗГОВОРУ
КОГДА
В ИСТОРИИ, о которой я хочу вам рассказать, не бу* дет названо ни имен, ни фамилий. Она началась трагически, развивалась сложно и болезненно для всех ее участников и до сих пор не приблизилась к развязке. ...Ноябрь 1983 года. Праздники. Молодой, никогда ничем не болевшей женщине стало плохо. Уверенный, что ничего страшного с ней не случится, муж проводил ее в больницу. Но оттуда она уже не вернулась... Падал первый снег, жизнь шла своим чередом. Сынпервоклассник спрашивал, почему так долго нет мамы, дочь, которой было чуть больше двух лет, как обыч
эта женщина оказалась выше их. От него мы узнали, что они знакомы с детства. У нее не сложилась семейная жизнь, и когда он предложил ей стать его женой, она согласилась. Она бросила дом, хорошо оплачиваемую работу, должность и пошла туда, где она была нужнее. Детей не завоюешь конфетами и дорогими подарками. Их можно завоевать только сердцем, и это ей удалось. В их ■ доме, казалось нам, вновь поселилось счастье. Но, к сожалению, зло так быстро не сдается. Увидев, что увлечение спиртным подошло к критической черте, она поступала, может быть, чересчур строго, запретив появляться в доме «друзьям» с бутылками. Уменьшив количество «праздников». 

ОПУСКАЮТСЯ
РУКИ
но возилась с игрушками. А мамы не было. Не стало молодой, щедрой, любящей и любимой жены и матери. Для ее семьи наступило время тяжелейших испытаний. Но вернемся в прошлое. Брак по любви, рождение сына, затем дочери, новоселье в двухкомнатной квартире в новом, только что построенном доме. Интересная работа. У подъезда красные «Жигули». У них было много друзей. Веселые, жизнерадостные, они всегда были центром любой компании, и каждый праздник превращался у них в доме в настоящее веселье. Иногда нам, соседям, казалось, что слишком часто они их отмечают. Но кто мог быть им судьею? Их семейный корабль, благополучно минуя все мели и рифы быта, уверенно шел вперед. Они были счастливы до ноября 1983 года... По сути жить надо было начинать сначала. Мы помогали, чем могли. Он старался, старался как мог. Стирал и готовил, решал сыну задачки и укладывал детей спать. Словом, во всем старался заменить детям мать. Шло время, но мы вдруг начали замечать его в обществе новых друзей, после посещения которых в мусорнике появлялась гора бутылок из-под спиртного. Нет, никто из нас не стоял в стороне, и на следующее утро он раскаивался горячо и искренне. Но шло время, а все оставалось попрежнему. По характеру спокойный, он и после приема спиртного не буянил, ну а тогда, когда все идет тихо, многие ли из нас решатся активно вмешиваться в жизнь человека, перенесшего трагедию? Помогали приезжавшие ее и его родственники, и поэтому у нас не вызвало особого удивления'появление у него в квартире женщины с дочерью. Но потом мы услышали, что его дети называют ее «мамой». Называют сами, без всякого принуждения. И хотя сразу же появилась масса слухов, она
она сразу столкнулась с враждебностью со стороны «друзей». Вначале шепот за спиной: «А вот твоя была лучше», затем открытые, нетрезвые высказывания. Но это не смутило ее. Она ведь знала, на что шла. Но потом он стал пропадать у друзей по вечерам, его уже не приводили, а приносили домой. Утром, прося прощения, он уверял, что это в последний раз. И они ездили с детьми в кино, театры, на выставки. Но опять появились злопыхатели, снова оскорбления, потом раскаяние.
Нет, она никогда не жаловалась и не жалуется. Но ведь нам только кажется, что мы живем отдельно друг от друга. Соседские отношения, общение, может быть, и вынужденное, приводят к тому, что мы многое знаем друг о друге, и это не так уж плохо. Плохо то, что мы перестаем вмешиваться в жизнь друг друга, вмешиваться активно и с пользой. Ведь проще не замечать и не касаться того, что причиняет волнения и беспокойство. Как часто мы еще поступаем по принципу «моя хата с краю»! А жизнь этой семьи продолжается, но, пожалуй, все идет не к счастливому, не к «сказочному» концу. Зло делает свое дело, и она собирается уезжать. Да, ее можно понять... Но дети! Ведь они привыкли к ней, второй матери! Разве вправе и он, и она лишать их матери второй раз, заставить снова пережить трагедию? Я не знаю, как им быть. Они тоже не знают. Отдавая на суд читателей эту историю, прошу лишь об одном: дать добрый, человеческий совет людям, оказавшимся в столь драматической ситуации.
Е. ЦУКАНОВ,
врач. 

НОВИНКА
ВКУСНО!
На производственном объединении «Латвияс консерви» сейчас самая горячая пора: началось поступление ягод *и фруктов нового урожая. Про. изводственники трудятся не покладая рук осенний стол рижан должен быть вкусным и обильным. Многим наверняка придутся по вкусу новые продукты для детского питания пюре из моркови с рисом, тыква с яблоками и овсяной крупой, пюре из яблок и слив с сахаром, пюре из яблок и абрикосов, пюре из яблок с черной смо. родиной. А. ПОЧЕКАЕВ, нешт. корр «СМ».
А. ПОЧЕКАЕВ, 

УСЛУГИ
БЕРЕГА КНИЖНОГО МОРЯ
Вы обратились в библиотеку своего района, чтобы получить необходимую книгу. И вдруг вам сообщают, что это очень редкая книга и ее в этой библиотеке нет. Затем выясняется, что нет ни в одной из библиотек города. Наконец, вы ищете ее у знакомых и все безрезультатно. Как быть? Такая ситуация могла возникнуть до 1979 года, когда еще не был введен новый вид услуг «Получение книги по МБ А». Что же это такое МБА? Об этом я попросил рассказать главного библиотекаря Центральной библиотеки имени Расму Яновну БАЛИЕсли раньше, до 1979 года, библиотекарь не находил материал, необходимый заказчику, в фонде своей библиотеки и библиотеках города, то этим исчерпывались возможности дальнейшего поиска необходимой литературы. Теперь же мы можем продолжить поиск обратиться в Государственную библиотеку Латв. ССР, медицинскую и техническую библиотеки. Вот, например, в 1984 году было сделано 1108 запросов, из них 982 были удовлетворены. Работники Государственной библиотеки Латв. ССР обращаются в отделы МБА других городов. Особенно тесные связи у нас с Москвой, Ленинградом, Киевом. Правда, заказчику приходится ждать I—2 месяца. Вот только что получили из-за границы заказанную, книгу. Это также предусмотрено. Расма Яновна, по МБА вы получаете очень ценную редкую литературу и на вас ложится большая ответственность за ее сохранность. Конечно. Существуют специальные правила пользования книгой, полученной по МБА. Строго запрещается выдавать эти книги на дом. В течение месяца читатель может ежедневно приходить в читальный зал своей библиотеки и читать книгу, заказанную специально для него. Рижане очень довольны новым видом услуг. Число запросов постоянно растет. Позвольте мне задать еще один вопрос; волнующий, главным образом, абитуриентов:как обстоит дело с учебнинами для средней школы в библиотеках? Сейчас почти в каждой из массовых библиотек имеется по I—21—2 экземпляра школьных учебников. Учебник можно получить и из единого книжного фонда массовых библиотек. Учебники передаются в пользование на более длительный срок. М. РАЗУМОВСКИЙ, ученик 23-й рижской средней школы.
Расму Яновну БАЛИНЮ.
М. РАЗУМОВСКИЙ, 

АВТОКЛУБ «СМ»
«ЗЕЛЕНАЯ ВОЛНА»
НОВАЯ РУБРИКА «АВТО КЛУБА СМ ПОДСКАЗАНА ВАШИМИ ПИСЬМАМИ, УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ. В НЕЙ МЫ РАССМОТРИМ ПРИЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ АВТОМОБИЛЕМ, ВОЖДЕНИЕ В СЛОЖНЫХ ПОГОДНЫХ УСЛОВИЯХ, УПРАВЛЕНИЕ АВТОМОБИЛЯМИ С ПРИВОДОМ НА ПЕРЕДНИЕ КОЛЕСА, МНОГИЕ ДРУГИЕ ВОПРОСЫ. СЕГОДНЯ РАЗГОВОР О ТОМ. ЧТО НЕОБХОДИМО СДЕЛАТЬ АВТОМОБИЛИСТУ, ГОТОВЯСЬ К ПРИХОДУ ОСЕНИ. Осень пора туманов, сильных порывов ветра, утренних заморозков, с каждым днем короче светлое время суток. Все это затрудняет вождение автомобиля, нередко приводит к неуправляемым заносам машины. Но не только эти причины могут вызвать занос. Часто он становится следствием технической неисправности. Проверьте состояние подвески. Если заметите люфт рулевых тяг, превышающий допустимый, его надо немедленно устранить. Особое внимание обратите на поворотные кулаки и регулировку подшипников колес. Даже один неисправный амортизатор нарушает устойчивость вашего автомобиля. «Экономия» на неисправном амортизаторе может привести к куда большим расходам. И, конечно, необходимо вовремя регулировать развал и схождение передних колес. Помните, что основным звеном сцепления автомобиля с дорогой являются шины. Поэтому нельзя делать никаких скидок состоянию протектора, надо постоянно следить за давлением в шинах. Пониженное давление приводит к уменьшению площади сцепления колес с дорожным покрытием, что отрицательно сказывается на устойчивости автомобиля. Такой же важный элемент безопасности, как рулевое управление, тормозная система. Кстати, многие водители, заботясь о тормозах, нередко пренебрежительно относятся к стояночному тормозу, полагая, что во время движения от него мало пользы. Это не так. В одном из следующих выпусков «Зеленой волны» мы расскажем о том, какую незаменимую помощь может оказать один рывок рукоятки ручного тормоза в экстремальных условиях. Исправность осветительных приборов служит хорошей гарантией безопасности в темное время суток. Если рефлектор фары потускнел, что нередко случается у автомобилей старых моделей, следует его заменить. Проверьте нити накаливания каждой лампы. Если на ветровом стекле имеются царапины, они в темное время суток будут создавать блики, ослепляющие водителя. Непременно должны быть исправными стеклоочистители и стеклоомыватели. Забрызганное грязью стекло лучше очищается, если применять в качестве омывателя специальные жидкости. Кстати, это предохраняет стекло от царапин. Тщательно отрегулируйте ремни безопасности, проверьте их крепления. Устраните из салона все посторонние предметы, закрывающие обзор, проверьте, нет ли в салоне незакрепленных предметов. Важно отрегулировать и зеркала заднего вида, если они расколоты заменить. И, наконец, выполнять техническое обслуживание автомобиля лучше всего на станциях техобслуживания. Если же у вас есть опыт и вы решили делать это сами, строго следуйте требованиям инструкции. А. СПРОГИС, член президиума Федерации автоспорта Латв. ССР.
А. СПРОГИС,
ПОСТ ГАИ
НЕ В ТОЙ КОМПАНИИ...
Пьянство за рулем причина многих дорожно- транспортных происшествий.
ЕЖЕГОДНО на дорогах республики в результате дорожно-транспортных происшествий гибнут около 600 человек, а около 4000 получают травмы. К сожалению, за истекшие месяцы этого года по сравнению с тем же периодом прошлого аварийность на наших дорогах возросла. Печальная статистика свидетельствует: в прошлом году зарегистрировано 1884 аварии, в них погибло 263 человека и 2071 получил травмы. За семь месяцев этого года произошла 1981 авария (на 5 процентов больше), погибли 275 человек (на 4,6 процента больше), 2175 получили ранения (на 5 процентов больше). Число аварий возросло в Риге, Вентспилсе, Даугавпилсе, Лиепае, Елгаве, Резекне, в Бауском, Елгавском, Краславском, Лудзен. ском, Прейльском, Резекненском, Рижском, Салдусском, Тукумском' и Цесисском районах. Основные причины ава
рий год из года не меняются: превышение скорости, несоблюдение очередности проезда перекрестков, выезд на полосу встречного движения, пьянство за рулем и лихачество. Причем две последние причины нередко становятся главным связующим звеном в цепи выше перечисленных. В июне Н. Уртанс из Мадонского района на мотоцикле «Ява-350» (без коляски) вез домой после танцев двух девушек. Превысив скорость, на повороте он не справился с управлением. Одна пассажирка погибла, другая и сам водитель получили травмы. Виновника ожидает суд, безутешно горе родных погибшей... Дорогой ценой приходится расплачиваться за лихачество. В том же месяце за руль своих «Жигулей» сел житель Краславы В. Жавнер, находившийся в нетрезвом состоянии. Превысив скорость, В. Жавнер совершил аварию, в которой • три его пассажира погибли, а сам
водитель оказался в больнице. И его теперь ждет суд. В компании с «зеленым змием» разъезжал на самосвале А. Томиньш, работающий водителем в межколхозной строительной организации Вентспилсского района. «Компаньон» оказался плохим советчиком. А. Томиньш умудрился посадить в самосвал трех пассажиров, а затем его машина, промчавшись «с ветерком», опрокинулась в кювет. Все четверо получили травмы, против водителя возбуждено уголовное дело. Пьянство послужило причиной еще одной тяжелой трагедии. 17 июля нетрезвый О. Чодар из Рижского района вез в своем «Запорожце» жену и семилетнего сына. Автомобиль опрокинулся, водитель и его жена получили тяжелые травмы, сын погиб. Суд при вынесении приговора учтет все обстоятельства случившегося, но, думается, у О. Чодара впереди самый страшный суд собственной совести.
Что толкает людей, еда павших в Госавтоинспекции .жзамен на право управления автомобилем, идти на преступление? Сознание собственной неуязвимости, уверенность в том, что «со мной ничего не случится»? Да, не случится, если пьяницу или лихача вовремя остановит автоинспектор, А если нет?.. Особенно удивляет то, что все перечисленные аварии произошли после того, как уже вступил в силу Указ Президиума Верховного Совета Латвийской ССР «О мерах по усилению борьбы против пьянства и алкоголизма, искоренению самогоноварения». Видимо, не все руководители автохозяйств и водители поняли суть кардинальных перемен в сфере борьбы с пьянством. И нелишне в связи с этим напомнить: за управление транспортом в нетрезвом состоянии ГАИ, в основном, будет лишать виновников водительских удостоверений, а ходатайства руководителей предприятий и организаций о «помиловании» провинившихся будут рассматриваться как покрывательство пьянства. Не в этом должна проявляться забота руководителей о своих подчиненных. Создание крепкой трудовой дисциплины, интересного досуга в рабочих коллективах вот широкое поле деятельности для успешной борьбы с пьянством за рулем. Здесь свое веское слово должны сказать и комсомольские организации. И. ЛАСТОВСКИИ, начальник отделения агитации и пропаганды ГАИ Латв. ССР.
И. ЛАСТОВСКИЙ,
В течение десяти лет бессменно руководит отрядом ЮДМ имени Е. Петерса преподаватель техники труда 70-й рижской средней школы В. Карклиньш. Члены отряда ведут активную пропагандистскую работу среди школьников по изучению Правил дорожного движения. Команда школы неоднократно побеждала на республиканских соревнованиях «Безопасное колесо», была в числе пяти лучших команд страны на первых всесоюзных соревнованиях. В эти дни учащиеся 70-й средней школы вновь вышли на старт всесоюзных соревнований, которые состоятся в Минске.
НА СНИМКАХ: На тренировке Анжела Раздвигайлова. Старший лейтенант милиции Астра Салцевича поможет найти ответ на любой вопрос. Инга Шурова легко находит в картотеке карточку на любую тему по правилам дорожного движения. Фото Ю. ЖИТЛУХИНА
ЧИТАТЕЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ
ДВОЯКАЯ ПОЛЬЗА
Любой автолюбитель знает, как трудно в домашних условиях отрегулировать карбюратор и зажигание автомобиля так, чтобы это соответствовало требованиям ГАИ.к Пробег моего «Москвича» чуть больше 19 тысяч километров, однако я уже испытал сложности прохождения техосмотра-85, прибор показал повышенный уровень вредных примесей в выхлопных газах. Предлагаю, чтобы в местах проведения техосмотров присутствовали представители автосервиса, которые за соответствующую плату могли бы отрегулировать карбюратор. Это принесет двоякую пользу: и окружающей среде, и водителям, которые будут избавлены от стояния в очередях на станциях техобслуживания. Г. ЛУСИС, автолюбитель.
Г. ЛУСИС,
УВЛЕЧЕНИЯ
АЭРОМОБИЛЬ ГРЕКОВА
НАЧАЛОСЬ все с того, что Валера Греков попал к настоящему учителю. Учитель требовал: отбери из общей копилки мыслей то, что нужно тебе в работе, и постарайся творчески применить. Под творчеством Тихон Яков левич Сергеев преподаватель кафедры автомобилей и автомобильных двигателей Казанского авиационного института понимает не только «полет мысли и фантазии». Он считает, что свою машину нужно сделать своими руками. Тогда поймешь, почему она барахлит, чего ей, машине, не хватает. (Изобрести аэромобиль не просто. Это понял на собственном опыте студент Греков, когда попытался воплотить в металле свою мечту об универсальном транспортном средстве. Мы познакомились с Валерой Грековым на выставке «Научнотехническое творчество студентов в XI пятилетке», посвященной XXVII съезду КПСС, которая проходила недавно в городе Устинове. Ребята собрались, чтобы продемонстировать свои успехи в работе, обменятся опытом и. может быть, познакомиться с организацией, готовой взять на себя внедрение их разработок. Студенты народ мыслящий. И, пожалуй, не было на выставке экспоната, вокруг которого не толпились бы посетители. Но вокруг Валериного аэромобиля-амфибии. работающей модели уникального технического средства передвижения, было особенно оживленно. Старшеклассники забрасывали вопросами высокого темноволосого паренька чуть постарше их самих. Валера не ограничивался ответами он включал, выключал свою машину, объяснял, где она может пригодиться. Четыре года трудился Валера над своим изобретением. Его аэромобиль может двигаться по бездорожью, водным поверхностям. глубокому снегу и главное - в воздухе. Это транспортное средство облада
ет высокой проходимостью, которая достигается с пом<> щью вспомогательного аэро динамического двигателя, включаемого водителем при пробуксовке на бездорожье, при движении по Воде, льду, насту. Аэромобиль амфибия снабжен водоизмещающими поплавками, стальными подрессорными лыжами. При скольжении они не срезают слоя почвы, что очень важно в экологическом отношении. Крылья аэромобиля складывающиеся, винт заключен в специальное кольцо, не опасен при движении по земле. Все рассчитано молодым конструк? тором, все предусмотрено до мелочей Экономический эффект от применения одной такой машины десять-пятнадцать тысяч рублей. Аэромобилю не страшны ни -нелетная погода, ни высокая волна он запросто может переходить из стихии в стихию. Самолет, судно, автомобиль }— сложите все «плюсы» этих транспортных средств, и вы получите аэромобиль-амфибию Валеры Грекова. Работать замечательная машина сможет круглогодично, стоянка ей не нужна. Для председателей колхозов, директоров совхозов, ремонтновыездных бригад, геологов такой аэромобиль просто необходим. А в антарктических экспедициях, как вы думаете? А уж о сельской «Скорой помощи» и говорить не приходится! Представьте: поступил тревожный сигнал, а до потерпевшего нужно добираться через тридевять земель, в которых есть и горы, и реки, и озера, и обычные дороги. Застала на середине пути нелетная погода быстренько сели и поехали. Или поплыли. Сейчас в авиационном институте новое техническое средство проходит дизайнерскую проработку. Аэромобиль должен быть не только удобным, но и красивым, ему трудиться в XXI веке А. МУХИНА.
А. МУХИНА.
ЗА КУЛИСАМИ СПОРТИВНОГО БИЗНЕСА
АФЕРА КЕНА ТАЙРЕЛЛА
История Больших призов этапов чемпионатов мира на машинах первой формулы, самой престижной в автогонках, знавала много скандалов. Очередной разразился в прошлом году. В центре его Кен Тайрелл, в прошлом лесоруб, затем торговец лесом, а впоследствии руководитель гоночной команды, называемой его фамилией. ...Кен публично корил себя за скороспелый отказ от предложения «Рено» в 1983 году оснастить его машины турбонаддувом, за упрямое стремление в целях экономии применять классический двигатель, с обычным атмосферным давлением. Это понижало щансы в борьбе с конкурентами на трассе. Но, хотя машины «Тайрелл-012» выезжали на трассы Больших призов с прежними двигателями, по всему было видно, что в команде Тайрелла нашли средства улучшить динамику и скорость своей техники. На Большом призе Детройта победил чемпион мира Нельсон Пике,' выигравший всего 0,83 секунды у финишировавшего вторым Мартина Брундля на «Тайрелле-012». Казалось, вернулись времена, когда Джекки Стю
арт стал чемпионом мира на «Тайрелле». Представители этой команды М. Брундль и С. Белофф гонка за гонкой оказывались в группе самых быстрых. Но с каждым новым их достижением все сильнее укреплялось мнение, что за высокой скоростью кроется мошенничество. Дело было лишь за доказательствами. Хроника гонок регистрировала, что каждый раз незадолго до финиша «Тайреллы» заезжали в свой ремонтный бокс. Судя по всему, механики наполняли емкость водой. Собственно, ничего недозволенного в этом нет. На машинах первой формулы вода используется для впрыска вместе с топливной смесью. Вода охлаждает смесь и уменьшает ее объем, позволяя вогнать в камеру сгорания больше горючего. По некоторым данным, это увеличивает мощность на 15 процентов. Подозрения вызвал способ заполнения тринадцатилит
ровой емкости машины. Этим занимались два механика, пользовавшиеся мощным оборудованием и шлангами необычно большого диаметра. Причем н& эту операцию уходило гораздо больше времени, чем у других команд, которые в сравнении с «Тайреллом» использовали попросту миниатюрное оборудование. На гонках в Дижоне «Тайрелл» простоял в боксе 25 секунд. За это время можно было влить в машину не 13, а все 50 литров. Умудренные специалисты, повидавшие всякое в шумном и неуживчивом клане первой формулы, поняли, что в группе Тайрелла мошенничают с весовыми характеристиками, что остановки незадолго до финиша не что иное, как увеличение веса машины перед обязательным взвешиванием после гонки. А каждое взвешивание регистрировало: «Тайреллы» весят не ниже установленной нормы. Что касается весовых ха
рактеристик, то автомобили «Тайрелл» на старте были на 30—40 кг легче других. Когда приближался финиш, гоночный боллид заезжал в бокс, а механики вливали в емкость воду и вместе с ней 35—45 кг... свинцовых шаоиков. Но и эго не все. Отобранная из емкости проба жидкости была отправлена в лабораторию. Анализ показал, что на 27,5 процента она состоит из бензина. Оказывается, в «водяной» емкости было топливо, впрыскиваемое вместо воды и улучшающее химические свойства бензина. А между тем в гонках формулы-1 объем бензобака ограничен и дозаправка в ходе соревнований запрещена. Кажется, все. Обман обнаружен, афера раскрыта и виновник должен признать очевидное. Но не таков оказался Кен Тайрелл. Исполнительный комитет Международной федерации автоспорта исключил коман
ду из участия в чемпионате мира-84, лишив всех полученных очков. Тайрелл, отрицавший обвинения в нечестной игре, обратился в лондонский рабочий суд, ссылаясь на интересы 45 работников своей команды. Суд предписал организаторам очередного этапа на Большой приз Великобритании допустить команду к старту. Тайрелл апеллировал также к соответствующим органам федерации и добился участия команды еще в трех гонках, пока не рассмотрена его жалоба в апелляционный трибунал федерации. Кен Тайрелл сражался без зазрения совести. Добившись отсрочки наказания, он бросился в атаку на сам трибунал. В Париж на заседание трибунала он привез трех юристов, двух инженеров, пригнал грузовик с гоночным автомобилем и оборудование для заправки водой. Механики показали, как они заливали воду, инженеры давали пояснения. Чтение протокола технических специалистов, вскрывших аферу, и слушание сторон длилось два дня. Трибунал единогласно принял решение: наказание исполнительного комитета остается в силе.
В. Симонян. 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
ХОЧУ БЫТЬ «МОРЖОМ»
«Уважаемая редакция! Я хочу заняться зимним плаванием, стать «моржом». Где в Риге есть такие секции? А. АРКАДЬЕВ, г. Рига». Председатель бюро секции закаливания и зимнего плавания Рижского совета ДСО «Даугава» Эвалд Лиепинып сообщил, что занятия секции «моржей» начинаются в ав
А. АРКАДЬЕВ,
густе. Желающие вступить в нее могут в любое воскресенье. в 11 часов утра, подойти к бюро проката у спасательной станции «Булдури». До октября запись в эту секцию будет вести Оскар Кейльман. В скором времени ожидается открытие еще одной сек
ции «моржей» на базе курортной поликлиники «Рижское взморье» в Майори, по адресу ул. Пилсоню, 1. Руководить ею будет Анна Павловна Тюменцева, старшая медсестра поликлиники. В следующем году секция «моржей» будет создана в Огре, ДСО «Варпа». Руководить ею будет Петр Николаевич Воронов. Создана она будет при Огрском трикотажном комбинате. 

МОЗАИКА
Книге пять веков Пятнадцатым веном датирован старинный фолиант, поступивший в фонд научной библиотеки Тартуского университета. Это «Де Анималибус» сборник трудов по зоологии великого философа античности Аристотеля. Известно, что он описал около пятисот видов животных. 112 страниц книги содержат три работы ученого, а также предисловие и комментарии переводчика Т. Таза, который переложил в XV веке
труды Аристотеля с греческого на латынь. На титульном листе, украшенном орнаментом, значится: «Венеция, 1492 год»Когда растет сосна! Как установили ученые Архангельского института леса и лесохимии, сосна растет всего неделю в год, в период летнего солнцестояния. Причем происходит это не круглосуточно. На заходе солнца с двадцати часов до полуночи сосна вытягивается до двух с половиной сантиметров. Снимается новый фильм Благородный рыцарь из Ламанчи с неизменным Санчо Пансой начал странствия по дорогам Грузии. Киностудия «Грузия-фильм» ведет съемки девятисерийного телевизионного фильма «Дон Кихот». В главных ролях К. Кавасадзе и М. Кикалеишвили.
НА СНИМКЕ: фрагмент из телефильма.
Подготовил К. КОТИН. 