ДЕЛО ВСЕХ И КАЖДОГО
В ЦК Компартии Латвии состоялось совещание, на котором был рассмотрен ход выполнения постановления ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма».
Совещание открыл первый секретарь ЦК Компартии Латвии В. К. Пуго. На совещании выступил второй секретарь ЦК Компартии Латвии В. И. Дмитриев. Отмечалось, что активное применение организационных мер, правовых норм и мер общественного воздействия, растущая нетерпимость к пьянству и пьяницам положительно сказываются на укреплении трудовой дисциплины и общественного порядка. Райкомы и горкомы партии, исполкомы Советов народных депутатов утвердили планы организационно-политических и пропагандистских мероприятий по выполнению постановления ЦК КПСС. Проведены совещания с секретарями первичных партийных организаций, профсоюзным и идеологическим активом, хозяйственными руководителями. Меры по преодолению пьянства и алкоголизма обсуждены на собраниях в большинстве партийных, профсоюзных и комсомольских организаций, в трудовых коллективах. На партийных собраниях внесено свыше 20 тысяч критических замечаний и предложений, которые сейчас изучаются и по ним принимаются практические меры. Проводимая работа показывает, что линия партии на искоренение пьянства находит всенародную поддержку. Райкомы партии вводят в практику ежемесячное подведение итогов работы по борьбе с пьянством, укреплению правопорядка. Партийные комитеты чаще стали заслушивать отчеты руководителей о их личном участии в проведении этой работы. Укреплены кадры по руководству добровольными народными дружинами. Значительно увеличилось число проводимых рейдов по профилактике и задержанию нарушителей в местах отдыха трудящихся, молодежных общежитиях. Партийные комитеты, партийные организации ужесточили спрос с коммунистов и, прежде всего, с коммунистов - руководителей, которые сами злоупотребляют спиртными напитками, не пресекают фактов пьянства их подчиненных, уклоняются от непосредственной организации борьбы с этим злом. Партийные и общественные организации стали активнее проводить работу по антиалкогольной пропаганде. Документы ЦК КПСС изучались в системе политпросвещения, в трудовых коллективах выступают лекторы, докладчики, политинформаторы, заметнее стали соответствующие публикации в печати, в передачах по телевидению и радио. Некоторая работа по выполнению постановления ЦК КПСС проведена Министерством торговли республики. Продажа алкогольных напитков сократилась. Усилили борьбу с пьянством правоохранительные органы. Вместе с тем, подчерки
валось на совещании, в борьбе с этим опасным социальным злом надо искать новые, более эффективные формы и методы действия. Немало в проводимой сейчас работе недостатков и упущений, недостаточна ее эффективность. В частности, указывалось на то, что исполкомы местных Советов, торгующие организации в ряде случаев проявили нерасторопность в сокращении мест продажи винно-водочных изделий, упорядочении их дислокации. С опозданием эта работа проводилась в Ленинском и Пролетарском районах Риги, в Юрмале, Лиепае, Елгаве. За истекшее время недостаточно сделано для увеличения производства и продажи населению безалкогольных напитков и соков. При проверках выявлены также случаи несоблюдения режима торговли алкогольными напитками. Серьезной партийной оценки требуют действия руководителей некоторых предприятий общественного питания ряда районов, которые восстанавливают реализацию ликеро-водочной продукции в неположенное время и неположенных местах в кинотеатрах, столовых. Не везде прекращена реализация пива в розлив на улицах. Не перестроили в полной мере свою работу прокуратура, МВД, народные суды. Их деятельность по выполнению постановления ЦК КПСС на сегодня нередко сводится лишь к изменению некоторых количественных показателей. Не проявляет активности в работе и служба БХСС. Это относится к ее деятельности по выявлению случаев спекуляции спиртными напитками, нарушений правил торговли, самогоноварения. Единичны случаи привлечения к ответственности лиц, совращающих несовершеннолетних спиртными напитками. При выявлении случаев пьянства на рабочем месте органами внутренних дел и административными комиссиями при исполкомах обычно не выясняется, каким образом спиртные напитки были занесены на предприятие, почему бригадиры, мастера и другие должностные лица не пресекли пьянство. Медлительность, отсутствие последовательности и целенаправленности, недостаточно вдумчивая перестройка своей работы в соответствии с новыми требованиями являются основными причинами недостатков в работе правоохранительных органов. Прокуроры городов и районов, которые являются председателями координационных советов в работе, правоохранительных органов по борьбе с пьянством, настоящей работы пока не ведут. Заседания Советов не проводятся. Не показывает в этом пример и прокуратура республики. Проверка, проведенная в трудовых коллективах, в городах и районах, показала, что еще не везде создана обстановка нетерпимости к ли
цам, злоупотребляющим спиртными напитками, не поставлен настоящий заслон на пути различных правонарушений, связанных с пьянством, слабо ведется антиалкогольная пропаганда. В трудовых коллективах нарушителей дисциплины и порядка редко обсуждают на рабочих собраниях бригад и участков. Мало уделяется внимания индивидуальной работе с лицами, злоупотребляющими спиртными напитками. В неблагополучных семьях представители общественности и руководители предприятий, организаций, колхозов, совхозов порой вообще не бывают. На информацию органов милиции о неблаговидных поступках ответов во многих случаях не дается, а главное действенных мер по предупреждению нарушений на местах не принимается. Партийные и профсоюзные организации не всегда принципиально спрашивают с бригадиров, мастеров и других руководителей за результаты их воспитательной работы в коллективах, редко заслушивают их отчеты на собраниях и заседаниях партийных бюро. Указывалось также, что партийные комитеты, партийные, профсоюзные и комсомольские организации не везде обеспечили активную работу комиссий по борьбе с пьянством, товарищеских судов, общественных отделов кадров, не создали атмосферу взаимной требовательности друг к другу в каждом трудовом коллективе. Такие же претензии можно предъявить к исполкомам Советов и их комиссиям по борьбе с пьянством и алкоголизмом. Так, комиссия Ленинского райисполкома за прошедший месяц не рассмотрела ни одного представления из коллективов, не организовала проверки соблюдения законодательства по борьбе с пьянством на местах, не провела анализа того, как работают комиссии на предприятиях района. Проверка работы комиссии Елгавского горисполкома позволяет сделать вывод, что члены ее сами еще недостаточно глубоко изучили Указ Президиума Верховного Совета СССР по предотвращению пьянства. А разве можно признать нормальным, когда в Добельском районе 46 товарищеских судов в июне провели - всего 20 заседаний и рассмотрели только 42 дела. В то же время в районе свыше 300 человек было задержано и помещено в медвытрезвитель. Не лучше работают товарищеские суды в Риге. Серьезная критика была высказана в адрес Министерства пищевой промышленности Латвийской ССР за неоперативность и медлительность, допущенные в перестройке производства для увеличения выпуска безалкогольных напитков, соков и другой продукции, пользующейся спросом у населения. Министерства легкой и местной промышленности не увеличили поставки товаров народного потребления в торговлю по сравнению с прошлым годом.
Активную позицию не заняли еще многие профсоюзные комитеты и организации. А ведь их задачей является обеспечение строгого общественного контроля за неукоснительным применением к пьяницам таких предусмотренных законодательством мер, как лишение премий, вознаграждений по итогам работы за год, путевок в санатории и дома отдыха, других льгот. Ими не в полной мере используются права, предоставленные законом о трудовых коллективах и уставом профсоюза. Борьба с пьянством должна тесно увязываться с работой по укреплению трудовой и производственной дисциплины, наведению порядка и организованности. С целью проверки соблюдения правил внутреннего распорядка на 40 предприятиях Риги побывали рейдовые бригады. На дизелестроительном заводе по неуважительной причине отсутствовали на работе 18 сотрудников. В научно-производственном объединении «Прогресс» на рабочих местах оказалась только поло
вина работающих. При этом выяснилось, что тринадцать сотрудников объединения в это время находились в плавательном бассейне «Радуга». В этом же бассейне в рабочее время оказались и работники хлеботорга, завода гидрометприборов, института «Латгипропром», треста «Балттрансстрой», фабрики химчистки и крашения «Звайгзне». На совещании подчеркивалось, что об успехах в борьбе с пьянством, за наведение порядка говорить еще рано. Следует и впредь широко разъяснять людям линию партии на преодоление пьянства и алкоголизма, на трезвый, разумный образ жизни. Борьба с пьянством и алкоголизмом не кратковременная кампания, она рассчитана на длительный период, и подход всех к решению этой социальной проблемы должен быть самый серьезный. В работе совещания приняли участие товарищи Э. Я. Аушкап, Я. Я. Вагрис, А. В. Горбунов, Ю. Я. Рубэн, В. А. Чемм, А. К. Зитманис, Р. В. Прауде. ЛАТИНФОРМ. 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
НАДЕНУТ РЕБЯТА КУРСАНТСКУЮ ФОРМУ
...Углы фотографии истрепаны, глубокая трещина пересенает ее... Фотографию Андрис Спрукт помнит с детства. На ней изображен его дед: партизан Великой Отечественной войны, расстрелянный фашистами в Саласпилсском концлагере. Может быть, эта фотография и помогла Андрису выбрать профессию. Он решил стать офицером. Вчера в Доме офицеров ПрибВО состоялись торжест-, венные проводы юношей, поступивших в различные военные учебные заведения страны по направлению райвоенкоматов. Андрис и его сверстники пришли сюда, в Дом офицеров, еш.е в школьной форме. Но уже сданы вступительные экзамены и завтра они наденут курсантскую форму, начнут службу. С напутственным словом к будущим офицерам обратился военный комиссар республики А. Э. Розенберг. Анджей Делверс и Юрий Канишевский выпускники 83-й рижской средней школы. Мы выбрали профессию, говорит о себе и о друге Анджей, которая воспитывает дисциплину, волю, смелость, дает разностороннее образование. А в том, что мы успешно сдали экзамены, большая заслуга нашего школьного преподавателя начальной военной подготовки Хариса Эдуардовича Батаракса. Вместе с любимой книгой возьмет с собой в военное училище Андрис Спрукт семейную реликвию старую фотографию с истрепанными углами.
П. РАЗУВАЕВ
НА СНИМКАХ: пионерский салют будущим офицерам; Юрий Канишевский и Анджей ДелверсФото С. КАРТАШОВА.
СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВ ССР
К утру вторника в хозяйствах республики первый укос трав произведен на 90 процентах запланированных площадей 439 тысяч гектаров. Продолжается заготовка сена 72 процента к заданию. Всего в республике сена заготовлено 435,6 тысячи тонн. В этом виде работ лидируют хозяйства Довельского (106 процентов) и Рижского (98 процентов) районов. Всего в республике выполнено 75 процентов планового задания по заготовке сенажа 857,1 тысячи тонн. Впереди Елгавский район 104 процента. Искусственно обезвоженных кормов заготовлено 79,3 тысячи тонн 43 процента к плану.
АЛЛО, РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
...И БУДУТ НОВЫЕ РЕКОРДЫ
Рассказывает заведующая отделом комсомольских организаций Салдусского райкома комсомола Андра ВАЛКИРА: 127 молодых кормозаготовителей ведут нынешнюю зеленую жатву. В трудовом соперничестве участвуют 109 молодых механизаторов и водителей. Определились лидеры очередного этапа соревнования. Это кормозаготовители из совхоза «Виестури» Алфред Карклиньш, Зигурд Степиньш и Гунар Андерсоне.
Алфред опытный механизатор, по праву считается одним из лучших механизаторов района. Для нас уже стали привычными его успехи на посевной и жатве. И сейчас он себе верен. За прошлую неделю скосил травы с площади 140 гектаров и занял первое место в республиканском соревновании молодых кормозаготовителей. Зигурд и Гунар лидируют в группе механизаторов, работающих на подборщикахизмельчителях. По итогам прошлой недели результат Степиньша 22,2 нормосмены, а Андерсонса 19,5 нормо-смены соответственно первое и второе место среди механизаторов района. В этом году хорошо поработал комсомольско-молодежный коллектив колхоза «Яунайс комунарс», занятый на заготовке сена. В звене четыре человека, им руководит Гунтарс Гулбинс звеньевой с большим стажем. В первую неделю зеленой жатвы звено заготовило 102 тонны сена и прочно заняло место в списке лучших механизаторских звеньев района. И в последующие недели КМК не снижал высокого трудового темпа,' а плановое задание по заготовке сена выполнил одним из первых в районе. В организации этого звена принимали участие «прожектористы» хозяйства, которыми руководит Гунтарс Алвениекс. И, конечно же, тщательно проверяли качество работы КМК. Еженедельно на стенде «КП» вывешивались показатели его труда. Два рейда по проверке качества работы молодежи на зеленой жатве провел и районный штаб «КП» вместе с народным контролем. Заготовка кормов в районе заканчивается, всего в хозяйствах выполнено более 70 процентов запланированного. Параллельно с зеленой жатвой ведется интенсивная подготовка к уборке зерновых. В ней примут участие более ста молодых хлеборобов, будут созданы десять комсомольско - молодежных коллективов. 

ВУЗ: МАГИСТРАЛИ НТР
ИМ РАБОТАТЬ В XXI ВЕКЕ
Вуз должен готовить инженеров, которые станут настоящими проводниками научно-технического прогресса, так сформулирована задача на недавнем совещании в ЦК КПСС. Как ее выполняет Рижский политехнический институт? Начнем с того, что сейчас вузы, не полагаясь на счастливый случай, «растят» себе студента сами. И политехнический в этом смысле не исключение, не так ли? мой вопрос адресован проректору РПИ по учебной работе Игорю Николаевичу ИЛЬИНУ. Да, двадцать тридцать лет назад, когда абитуриенты выдерживали конкурс от 4 до 12 человек на место, проблемы «своего» студента не существовало. Тогда вуз мог позволить себе «роскошь»: собеседование с вопросами на сообразительность, задачи с «изюминкой», выявляющие и уровень знаний, и способность к творчеству. Но затем конкурс на инженерно-технические специальности стал падать, и обратно пропорционально ему
Игорю Николаевичу ИЛЬИНУ
возрастала необходимость поиска «своего» студента. Сегодняшняя техническая высшая школа практически не может существовать, если не подготовит себе абитуриентов. С проблемой низких конкурсов наш вуз столкнулся более пятнадцати лет назад. Сказались, с одной стороны, особые демографические условия (низкая рождаемость), а с другой специфика промышленного развития региона (большая потребность в высококвалифицированном тРУДе). И уже тогда РПИ начинает активный поиск форм и методов работы со своими будущими студентами. Он продолжается по сегодняшний день. Стало традицией, что студенты и преподаватели РПИ ведут кружки и читают лекции для учащихся в школах, в институте, проводят различные викторины, конкурсы, олимпиады, экскурсии, лабораторные работы. При РПИ работают различные по длительности подготовительные курсы и отделения. Вуз приглашает
школьников на дни открытых дверей, ежегодно выпускает пособия для поступающих, преподаватели встречаются с родителями школьников, с учителями. Сейчас мы можем утверждать, что до подачи документов в институт трое из четверых поступающих уже имели тот или иной контакт с вузом. Недавно РПИ заключил договоры с учебно-производственными комбинатами Московского и Ленинградского районов Риги о подготовке школьников старших классов к профессиям оператора ЭВМ и лаборанта широкого профиля при РПИ. Надеемся, что эта форма сотрудничества получит взаимное признание и будет взята на вооружение и другими УПК города. Планируем создать факультет довузовской подготовки, который обеспечит координацию всей профориентационной работы. Мы надеемся на вклад психологов, социологов, физиологов и прогнозистов из лаборатории проблем управления подготовкой инженерных кадров
института в решение важнейших задач профессиональной ориентации. Не за горами вступительные экзамены. Волнуются абитуриенты, переживают родители. Какими они будут, вступительные экзамены-85? Некоторые специальности в этом году объявлены остродефицитными -для республики. Отличникам «зеленая -улица», их .будут принимать на первый курс без экзаменов': А вообще. отличники; на какой бы факультет они ни поступали, будут сдавать лишь один экзамен. Те, у кого нет в 'аттестате «троек», имеют шанс попасть в институт, успешно сдав два экзамена. На факультетах автоматики и вычислительной техники, инженерно-экономическом, радиотехники и связи вступительные- экзамены по математике и физике -будет принимать ЭВМ. В этом году начинается и совершенно новый эксперимент: предпочтение при зачислении отдается абитуриентам, которые еще в школьные годы проявили интерес к избранной специальности, занимались в 'кружках, участвовали в олимпиадах. Мы решили, что это справедливо: ранний профессиональный интерес служит определенной гарантией успешного обучения.
— Высокие требования предъявляются сегодня к инженерам. Отсюда проблема качества обучения. Как его «запрограммировать»? РПИ постепенно переходит на новые учебные планы. Они учитывают требования сегодняшнего дня и нацелены на подготовку специалистов будущего. Особое внимание уделяется новым направлениям науки и техники микропроцессорной технике, системам автоматизированного проектирования, гибким производственным системам, автоматизированным системам технологической подготовки производства, автоматизированным системам научных исследований. Но это только одна сторона медали. Наших выпускников практически никогда не упрекают в незнании, а вот в отсутствии организаторских навыков бывает. Но если в учебные планы включены общественные и естественные науки, то организаторские навыки студентам приходится осваивать на общественных началах (если не считать небольшого курса общественно-политической практики). В расписание не включены предметы психолого-педагогического цикла, теории управления и организации работы трудовых коллективов. Можно ли в этих
условиях требовать от выпускника умений и навыков организаторской деятельности? Думаю, что нет. Сегодня подготовка инженеров, на мой взгляд, должна вестись по направлениям функциональной деятельности (технолог, конструктор, организатор, эксплуатационник, исследователь), и каждое из этих направлений должно быть обеспечено набором соответствующих дисциплин учебного плана. Наивно рассчитывать, что при обилии и непрерывном обновлении научно-технической информации возможно вложить в головы студентов то, что может относиться ко всем направлениям их будущей деятельности. У этой задачи, наверно, только одно решение: приблизить подготовку инженеров к практике, учебу к производству? Это единственная возможность ускорить адаптацию специалистов на производстве, а значит, увеличить вклад вчерашних студентов в научно-технический прогресс. Институт заключил 28 договоров о сотрудничестве с предприятиями и организациями, в том числе с крупнейшими заводами республики. Восемь кафедр института имеют свои филиалы на производстве, в частности: кафедра приборостроения, автоматизации и механиза
ции производственных процессов на ПО ВЭФ, кафедры электрических машин и автоматизированного электропривода на ПО «РЭЗ», НОТ и управления производством на центральном учебном комбинате Минстроя республики. Ряд кафедр института активно использует материально-техническую базу предприятий для организации учебных занятий. Студенты специальности «полупроводниковая и электровакуумная техника» слушают лекции, проводят лабораторные занятия, выполняют дипломные и курсовые проекты на ПО «Альфа», будущие специалисты по вычислительной технике занимаются в Институте электроники и вычислительной техники Академии наук Латв. ССР, будущие химики-органики проводят лабораторные работы на ПО «Биолар», а студенты специальностей легкой промышленности на фабриках «Аврора», «Мара», на Огрском трикотажном комбинате. Предприятия-партнеры по договору помогают совершенствовать учебно-лабораторную базу. Однако мы ждем более весомой помощи в строительстве новых корпусов института на Кипсале, в оснащении вуза микропроцессорной техникой, дисплеями, роботами и роботизированными комплексами. В частности, мы надеемся, что
нам выделят лимиты на помещения модульного типа, самые современные, обеспечивающие максимальные удобства для студентов и преподавателей. Игорь Николаевич, институт недавно проводил на работу своих выпускников. И, конечно, вас не может не волновать, как складывается их судьба... РПИ стремится поддерживать всесторонние связи со своими питомцами. Мы организуем слеты выпускников на разных факультетах, встречи молодых специалистов. Вуз проводит опросы своих вчерашних студентов, их руководителей. Стараемся учесть пожелания, вносим необходимые поправки в учебно-воспитательный процесс. Но всегда ли выпускника вуза рационально используют на предприятии? Нередки случаи, когда предприятия отказываются брать выпускников нужных им специальностей, поскольку не могут обеспечить их жильем. А человек учился пять лет для того, чтобы работать именно в этой отрасли, на данном предприятии он более эффективно смог бы применить свои знания. В то же время предприятия дают согласие на распределение студентов любой специальности, и инженеру приходится переучиваться на месте. Излишне говорить о том, что молодому специалисту и стране наносится ущерб экономический и моральный. Это проблема, которую мы не можем решить сами. Спасибо за беседу. Ее вела
К. ЗАГОРОВСКАЯ 

КУРСОМ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ПРОГРЕССА
Неотложные задачи ускорения научно-технического прогресса, повышения эффективности производства, укрепления порядка во всех сферах нашей жизни сейчас, в преддверии XXVII съезда КПСС, находятся в центре внимания трудовых коллективов, партийной организации республики. В публикуемых материалах обсуждаются меры перехода на рельсы интенсивного развития, новые формы управления хозяйственной деятельностью, выдвигаются предложения по более полному решению социальных проблем.
ВПЕРЕДИ БОЛЬШИЕ ДЕЛА А. П. КЛАУЦЕН, первый секретарь Рижского горкома Компартии Латвии
Необходимость без промедления принять меры, обеспечивающие революци
онный поворот в интенсификации народного хозяйства, требует глубоких изменений
ложений по ускорению научно-технического прогресса, совершенствованию партийной работы в начале июля во всех райкомах и горкоме партии прошли встречи с хозяйственными руководителями, главными специалистами, передовиками производства, научными работниками, руководителями отдельных министерств. Поданные на них предложения, затрагивающие в той или иной мере все аспекты хозяйственной деятельности, работы партийных комитетов и организаций, помогут нам более четко определить про
на всех уровнях хозяйственной, советской и партийной работы. Для выработки пред
грамму реализации предстоящих задач. В то же время состоявшиеся встречи еще раз подтвердили, что ряд наших руководителей не готовы работать по-новому. Они не чувствуют важности происходящих перемен, не имеют четких планов активных действий, проявляют закостенелую привязанность к старому. Преодолеть психологический барьер, заставить оперативно, без раскачки начать незамедлительное решение назревших проблем, то есть быстрее активизировать человеческий фактор
главная задача городской партийной организации. Как известно, практика работы многих партийных комитетов направлена сегодня в основном на решение текущих экономических задач: выполнения планов, организации соцсоревнования, погрузки и выгрузки вагонов, уборки урожая, хода строительства объектов. Да и структура и названия отделов партийных комитетов: промышленный, транспортный, строительства и городского хозяйства, науки и учебных заведений и так далее отражают отрасле
вой принцип. Сейчас же, когда надо взяться за более глубокие, перспективные вопросы, думается, решение текущих задач, как это и подчеркивалось на последних Пленуме ЦК КПСС и сессии Верховного Совета СССР, надо смелее возлагать на местные Советы, а партийным комитетам целесообразно сосредоточить внимание на техническом прогрессе, внедрении науки в производство, выполнении планов новой техники, качестве продукции. И при этом
неуклонно повышать ответственность коммунистов-рукЬводителей за выполнение возложенных на них обязанностей. Такое изменение в стиле работы назрело. Одна из актуальных проблем расширенное воспроизводство основных фондов. Особенно она остра на предприятиях легкой промышленности Латвии, которые нуждаются в увеличении доли капитальных вложений. Да, мы часто и заслуженно критикуем легкую промышленность, но надо и помогать ей. Следует учесть и то, что объем продукции этой отрасли составляет 28 процентов от общегородского, а вместе с пищевой, где положение дел с обновлением фондов не лучше, превышает 40 процентов. В этой связи хочу высказать некоторые соображения. Видимо, получить требуемый объем капитальных вложений нам не позволят имеющиеся строительные мощности. Поэтому есть острая необходимость изыскать и привлечь дополнительные, внутренние резервы для ускорения темпов реконструкции предприятий. А такие резервы есть. Надо, прежде всего министерствам, позаботиться о значительном наращивании мощностей своих собственных ремонтно-строительных организаций. Это относится и к Минлегпрому, и к Минпищепрому, да и к ряду других ведомств, у которых зачастую нет соответствующей строительной базы, большая текучесть кадров, низкий уровень организации труда, велики потери рабочего времени. Надо шире использовать также испытанный временем хозяйственный способ строительства, как это делается, например, на объединении «Ригас мануфактура», которое за пятилетку освоит почти 28 млн. рублей капитальных вложений. В то же время ряд . других предприятий, имеющих не меньшие возможности, практически ничего не делают в этой области. Вместе с тем необходимо,
чтобы Госплан, Госстрой, Стройбанк и Госснаб республики с большей доброжелательностью отнеслись к таким инициативам. В свою очередь горком партии намерен разработать городскую целевую программу «Реконструкция-90», в которой сосредоточит усилия всех партийных и советских органов на решении поставленных задач. Стержень технического прогресса машиностроение. Горком, райкомы партии намерены взять под неослабный контроль работу наших предприятий по переходу к высокоэффективным автоматизированным производствам, сокращению ручного труда, широкому применению роботов, обрабатывающих центров, машин и оборудования с использованием микропроцессоров, гибких производственных модулей и комплексов. Больше внимания будем уделять внедрению систем автоматизированного проектирования, более активному использованию ресурсосберегающих и безотходных технологий. Как подчеркивалось на апрельском (1985 г.) Пленуме ЦК КПСС, важнейшим условием ускоренного . продвижения вперед является наведение должного порядка, повышение дисциплины. Важная роль в этом отводится реализации мер по борьбе с пьянством и алкоголизмом. Эти меры уже дали ощутимый результат: в городе резко сократилось употребление спиртных напитков, в дневное время меньше стало праздношатающихся в кафе, парикмахерских, других предприятиях сферы обслуживания. В то же время народные контролеры вскрыли факты иного рода. Некоторые организации и предприятия, например, абонируют в рабочее время для своих сотрудников дорожки плавательных бассейнов. Среди них институты «Латвколхозпроект» и «Латгипропром», управление торговли Юрмалы. Конечно, спорт дело полезное, нужное, но не в рабочее же время! Были вскры
ты и другие нарушения. По ним приняты конкретные меры, виновные привлечены и привлекаются к ответственности. Выступая на встрече в ЦК КП Белоруссии, Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев подчеркнул, что мерилом умения работать инициативно, новаторски является успешное выполнение планов и обязательств текущего года, пятилетки в целом. Самоотверженный труд рижан, их активное участие в социалистическом соревновании под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте» обеспечили в основном успешное выполнение плана первого полугодия. Сверх программы выпу
щено и реализовано промышленных изделий на сумму, более 50 млн. рублей. Итоги хозяйственной деятельности за шесть месяцев обстоятельно рассмотрены на заседаниях бюро райкомов и горкомов партии. Намечен ряд мер по увеличению темпов промышленного производства, ликвидации отставания в капитальном строительстве, улучшению работы предприятий транспорта, торговли и бытового обслуживания. Нет сомнения, что коммунисты, все трудящиеся Риги сделают все для того, чтобы успешно выполнить поставленные партией задачи по ускорению научно - технического прогресса, достойно встретят XXVII съезд КПСС.
ОТВЕТСТВЕННОСТЬПЕРСОНАЛЬНАЯ * В. Ф. РЫМАШЕВСКИЙ, первый секретарь Салдусского райкома Компартии Латвии
Велико значение научнотехнического прогресса в деле интенсификации сельскохозяйственного производства. Росту продукции села способствует и новая, более современная техника, новые сорта культур, средства химизации, мелиорации земель, более совершенные формы управления агрокомплексом. Но, к сожалению, не все гладко на этом пути. Так, более эффективному использованию техники мешает тот факт, что зачастую она имеет заводские дефекты. Из-за частых поломок, дефицита запасных частей затягивается выполнение полевых работ, особенно во время уборки урожая, заготовки кормов. Все еще не обеспечены набором прицепных орудий энергонасыщенные тракторы. Эти сегодняшние запросы села требуют ускоренного положительного решения. Однако ряд проблем можно и нужно решать на месте. Сейчас в районе завершается разработка программы дальнейшей интенсифика
ции агропромышленного комплекса. В ней предусмотрены меры по внедрению достижений науки и передовой практики в производство во всех предприятиях и организациях объединения. Тут, конечно, не обойтись и без обновления производственных мощностей. Поэтому коснусь вопроса реконструкции предприятий, производственных объектов колхозов, совхозов. Как известно, в прошлом году за счет средств колхозов республики была проведена реконструкция второй клинкерной печи Броценского цементношиферного комбината с тем расчетом, чтобы увеличить выпуск цемента на 50 тысяч тонн в год. На эти цели израсходовали более 2 миллионов рублей. Однако при эксплуатации печи выяснилось, что в проекте не предусмотрели реконструкцию емкостей для хранения цемента, участка по его помолу. В результате цементные мельницы работают не с полной нагрузкой. Львиная
доля вины за эти и другие упущения принадлежит специалистам Министерства промышленности строительных материалов. Им надо срочно поправлять положение. Немало сложностей создает и реконструкция сельскохозяйственных помещений. Ни одна проектная организация не хочет браться за проект переоборудования фермы, ни одну строительную организацию ни за какие посулы не заставить проводить работы на этих объектах. Серьезные претензии райком партии, райисполком имеют к Лиепайскому общестроительному тресту. Вместо того, чтобы укреплять Салдусский строительный участок рабочей силой и готовить базу для создания ПМК, как это предусмотрено постановлениями правительства респуб
лики, за пять месяцев этого года без ведома района количество работавших сократили на' 20 человек. Дальнейшему развитию Салдуса мешает отсутствие очистных сооружений, а Лиепайский общестроительный трест строит их уже четыре года, и конца этому не видно. Четыре года идет диспут о сооружении водонапорной башни, до сих пор изыскиваются всяческие причины и доводы, чтобы ее не строить. Недавно всплыл следующий аргумент: водонапорную башню нельзя возводить потому, что не с той стороны «дуют ветры». Думаю, пора руководителям треста наладить нормальную работу. Общие интересы дела требуют снятия ведомственных, территориальных барьеров. Деловитость, умение мыслить государственными масштабами должны стать нормой каждого руководителякоммуниста. И спрос нужен персональный.
ПУТЕМ РЕКОНСТРУКЦИИ И ОБНОВЛЕНИЯ И. Р. БРАЖИС, технический директор Рижского производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина
Как участник исторического совещания по вопросам ускорения научно-технического прогресса в Москве, снова и снова переживаю его незабываемую деловую атмосферу. Доклад Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева, выступления участников послужат неисчерпаемым источником идей в повседневной работе, решении текущих дел и перспективных вопросов. Коллектив нашего объединения проделал определенную работу по ускорению научно-технического прогресса, что способствовало досрочному выполнению заданий XI пятилетки. Но сегодня надо исходить не из того, что имеем, а из того, что предстоит сделать.
Одна из главных наших задач дальнейшее техническое перевооружение объединения. Поэтому основные капитальные вложения предусмотрены для реконструкции и обновления оборудования. Так было в текущей пятилетке, тенденция расширения и обновления производства и ввода нового оборудования в основном только за счет реконструкции сохранится и в следующем пятилетии. Планами капитального строительства предусмотрено создать лишь те комплексы, которые определяют ускорение развития технического прогресса, а также ряд социальных объектов. Обновление производства будет осуществляться главным образом за
счет применения полуавтоматизированных и автоматизированных видов оборудования, компонентов для гибких производственных систем. Не все необходимое : оснащение мы сможем получить со стороны, поэтому дальнейшее развитие собственной машиностроительной базы и для нас является, как определил М. С. Горбачев, ключевой задачей. Мы пересмотрели свои нужды и возможности, наметили вместо цеха по выпуску специального технологического оборудования создать специализированное производство и таким образом в XII пятилетке увеличить собственное машиностроение в два раза. Технический уровень автоматизированных средств определяет использование ЭВМ как на рабочих местах, так и для инженерно-творческого труда. У нас функционируют системы автоматического проектирования, но их пока явно недостаточно. Чтобы решить эту проблему, мы наметили в ближайшие месяцы выпустить значительное количество персональных компьютеров и микропроцессорных учебных комплектов, а в XII пятилетке предусмотрели оснащение, в основном собственными силами, центра программного обучения. Результаты работы нашего коллектива в конечном счете будут зависеть от компетенции, квалификации, творческих способностей, ответственности кадров вэфовцев. Поэтому хотелось бы просить Минстрой республики уже в будущем году поставить корпус типовой школы для создания этого центра. Для ускорения дела все отделочные работы мы готовы выполнить сами, такой опыт уже имеется. Кто видел наш инструментальный цех, новый комбинат питания, могли убедиться, что совместная работа со строителями дает свои плоды. Намечено также совместно с университетом и политехническим институтом с нового учебного года организо
вать при нашем НИИ филиалы кафедр приборостроения, механизации и автоматизации производственных процессов и дискретной математики и программирования, оборудовать в новом учебном году специальную лабораторию робототехники в нашем подшефном базовом техническом училище, переоснастить лаборатории электромеханического техникума для переподготовки работников объединения и наших заказчиков новых систем связи. Для усиления творческого потенциала коллектива помимо реорганизации учебного процесса и расширения экспериментальной базы намечены и пути повышения внешней технико-экономической деятельности. С этой целью уже ведется или начинается совместно с рядом стран разработка и изготовление новых видов средств связи и радиоаппаратуры. Большой выигрыш нам видится в объединении производственных и конструкторских сил ряда родственных предприятий. На наш взгляд, нужно найти выгодную организационную форму, чтобы использовать имеющийся в Риге научно-технический потенциал, в том числе и институты АН республики. Иначе говоря, следует образовать комплекс радиоэлектронной промышленности по разработке и выпуску элементной базы для объединений ВЭФ, «Радиотехника», «Коммутатор» в целях производства современной радиобытовой техники, аппаратуры средств связи, информации, отображения и передачи данных. На собраниях коллективов объединения коммунисты, все труженики предприятия единодушно одобряют и поддерживают решения апрельского Пленума ЦК КПСС, задачи, выдвинутые на совещании в ЦК КПСС по ускорению научно-технического прогресса. Принципиальный разговор о наших недоработках, резервах, опыт новаторского труда многих производственных коллективов дают уверенность в том, что вэфовцы с честью справятся с поставленными партией задачами. ЛАТИНФОРМ. 

УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
О НАГРАЖДЕНИИ ОРДЕНАМИ И МЕДАЛЯМИ СССР РАБОЧИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ, • ПРЕДПРИЯТИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ БЫТОВОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ НАСЕЛЕНИЯ
За успехи, достигнутые в выполнении плановых заданий и социалистических обязательств, наградить: ПО ЛАТВИЙСКОЙ ССР 1 Орденом Трудового Красного Знамени Брувере Дзидру -Эрнестовну стиральщицу белья • Кулдигского комбината бытового обслуживания. Орденом «Знак Почета» Чернецова Петра Васильевича радиомеханика производственного объединения «Электроне», гор. Рига. Медалью «За трудовую доблесть» Крылову Таисию Ивановну вязальщицу Краславского комбината бытового обслуживания. Медалью «За трудовое отличие» Есипенок Тамару Владимировну портниху производственного объединения «Ригас модес», гор. Рига. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ Москва, Кремль. 11 июля 1985 г. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Молодежь Чили борется
БУЭНОС-АЙРЕС, 16. Чилийский народ не желает мириться с диктаторским режимом Пиночета, в тяжелых условиях продолжает борьбу за освобождение родины. Об этом заявили в интервью газете «Аки и аора» члены руководства Союза молодых коммунистов Чили, которые приняли участие в состоявшейся в Аргентине встрече представителей молодежных коммунистических организаций Южной Америки. Представители Союза молодых коммунистов Чили подчеркнули, что в стране идет подготовка к новым мощным антидиктаторским выступлениям, намеченным на 26 июля и 20 августа
Раскрыт преступный синдикат
МАНИЛА, 16. Подпольный преступный синдикат бывших американских военнослужащих раскрыт полицейскими властями филиппинского города Анхелес, в окрестностях которого расположена крупнейшая в ЮгоВосточной Азии военно-воздушная база США КларкФилд. Бывшие американские вояки оказались владельцами сети ночных баров и игорных домов, превращенных ими в центры организованной преступности, контрабандной торговли, рассадники наркомании и проституции.
Боливия: президент пока не избран
ЛА-ПАС, 16. В Боливии продолжается подсчет голосов избирателей, принявших участие во всеобщих выборах, которые состоялись в этой \ латиноамериканской стране в минувшее воскресенье. Предварительные данные показывают, что ни одному из кандидатов на пост президента не удалось набрать более 50 проц. голосов. В соответствии с конституцией Боливии, новый президент страны будет избран новым составом национального кон гресса.
Юноши и девушки Португалии готовятся принять активное участие в XII Всемирном фестивале молодежи и студентов в Москве. В ходе подготовки к знаменательному антиимпериалистическому форуму молодежь проводит массовые манифестации, посвященные Международному году молодежи, против угрозы термоядерной катастрофы, распространяет листовки и брошюры, дающие жителям страны объективную информацию о предстоящем фестивале.
НА СНИМКЕ: активисты предфестивальной кампании на улицах Лиссабона.
I КОРОТКО
ВАШИНГТОН. Наращивание администрацией Рейгана стратегических ядерных вооружений поглощает огромные суммы из карманов американских налогоплательщиков. Минимум в 44 млрд, долларов обойдется строительство 500 новых ядерных ракет мобильного базирования «Миджитмен». МАНИЛА. На Филиппинах в масштабах всей страны проходят 54 крупные забастовки, в том числе 39 в столице Маниле. Бастующие требуют улучшения условий труда, повышения заработной платы и увеличения социальных пособий, прекраще
ния репрессий администрации против профсоюзов. МАПУТУ. Дар Германской Демократической Республики медикаменты, бытовые электроприборы, текстильные изделия и спортивный инвентарь передан в Мапуту Народной Республике Мозамбик. Эти товары будут распределены на промышленных предприятиях и в сельскохозяйственных кооперативах страны. САН-ФРАНЦИСКО. С военно-воздушной базы Ванденберг (штат Калифорния) произведен испытательный запуск межконтинентальной баллистической ракеты «Минитмен-3». По данным агентства ЮПИ, это был 110-й запуск в проводимой Соединенными Штатами серии испытаний стратегических носителей ядерного оружия.
Судебная расправа в форте Атток НЬЮ-ЙОРК, 16. Военный трибунал, более пяти месяцев заседавший в наиболее строго охраняемой тюрьме Пакистана форте Атток, вынес суровые приговоры семи патриотически настроенным офицерам вооруженных сил. Как сообщает агентство узники Аттока приговорены к различным срокам лишения свободы от 10 лет до пожизненного тюремного заключения. Осужденные трибуналом офицеры создали в середине 1981 года подпольную группу, члены которой, осознав, что диктаторский режим Зия-уль-Хака наносит своей антидемократической мили
таристской политикой огромный ущерб стране и ее единству, заключили союз с политической оппозицией, стали выступать в подпольной печати и листовках с разоблачениями коррупции среди армейской верхушки, с призывами к борьбе против антинародной политики военных властей. Они были арестованы и преданы суду по обвинению в «заговоре с целью свержения правительства» и в «подрывной деятельности». Визит Я. Накасонэ во Францию ПАРИЖ, 16. Закончилась официальная часть визита премьер-министра Японии Накасонэ во Францию. Подводя на заключительной пресс-конференции итоги
своих переговоров с президентом Миттераном и другими французскими руководителями, японский премьерминистр признал наличие рьезных разногласий между двумя странами. В. Париже глава японского правительства выступил в качестве адвоката американских планов милитаризации космоса. Однако, судя по заявлениям из кругов, близких к обеим делегациям, французская сторона вновь подтвердила свой отказ от участия в пресловутой «стратегической оборонной инициативе» Вашингтона. По признанию Накасонэ, точки зрения Японии и Франции расходятся как по военным вопросам, так и в отношении программы «звездных войн».
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС. 

НИКТО НЕ ЗАБЫТ
Ирина Елисеевна Грузнова положила на мой стол две папки. В одной были пожелтевшие листочки с полустертыми карандашными строчками письма военной поры. В другой те же письма, аккуратно переписанные шариковой ручкой и сшитые в тетрадку: «Вот. Перебирала старые вещи в подвале и наткнулась на холщовый мешок. Гляжу а там письма брата, что он отцу в 42-м посылал... Переписала, а то они скоро совсем уже рассыпятся». С каждым годом все меньше материальных свидетельств, оставленных войной. Сглаживаются окопы, зарастают воронки, ржавеет колючая проволока. И семейные реликвии фотографии, треугольники, фронтовые открытки тоже ветшают, выцветают. Все труднее разобрать строчки, разглядеть лица... Живые свидетели тоже уходят. А нам так важны каждый эпизод, каждая деталь, факт минувшей войны! Ибо из мозаики этих фактов, из памяти отдельных людей вырастает память народная.
«МНЕ ПАМЯТЬ
НЕ ДАЕТ ПОКОЯ...»
Когда началась Великая Отечественная, Ирине Елисеевне было 14 лет. «Родом я из Латгалии. Деревня наша была небольшой всего 24 двора, но людной, ведь каждая семья была многодетной. Мой брат Георгий был у деревенских мальчишек заводилой. Быва
но, соберет их, уведет за околицу и целый день там в войну играют. Трещотки у них вместо пулеметов, а Егор командир. Одних в разведку посылает, других в атаку поднимает. Бывало, такой тарарам устроят, что взрослые только головами качают: «Эх, Егор, наиграешь войну!».
А война-то уже на пороге стояла. Накануне, 21 июня, помню, вечер был такой тихий, теплый. У парней с девчатами была вечеринка, музыка играла, танцевали. А на рассвете я проснулась. Как-то мне не по себе было. Вышла я на крыльцо и слышу такой гул с неба, а ничего не видно. Мне стало очень страшно, побежала отца будить. С трудом подняла его, он постоял во дворе, послушал, молча оделся и куда-то ушел. Думаю, он догадался, что значил этот гул. Отец, Елисей Александрович Михайлов, был коммунистом, членом подпольного ревкома в годы буржуазной республики. На своих сходках подпольщики часто говорили о надвигающейся фашистской агрессии. Даже мы, дети, которые стояли на «часах», кое-что об этом слыхали. Через несколько дней отец начал вдруг молча укладывать подводу. Разделил наши продовольственные запасы, бросил в телегу мешок ржа
ной муки, кое-что из вещей и тогда только сказал нам с матерью: «Надо ехать. Война». Он получил приказ вместе с сыновьями-комсомольцами эвакуироваться в тыл. Нам с матерью суждено было расстаться с ними, мы оставались в Вагенишках. Уже тогда, видимо, предполагалось сделать наш дом партизанской базой. Сколько раз уходил отец из дому! Чаще всего не по своей воле. Без конца дергала его полиция, не раз сидел под следствием, сколько обысков было в доме! Однако подпольщики были хорошими конспираторами, и полиция, не заполучив ни одной улики против отца, всякий раз была вынуждена его отпускать. Но теперь мы чувствовали, что разлука будет долгой. Когда отец тронул вожжи, мать, всегда очень спокойная и выдержанная, упала без сознания. Из наших краев эвакуированных было много. Люди собирались в спешке, не захватив с собой самых нужных вещей, продуктов пита
ния. В вагоне с отцом ехали семьи с детьми. И болтанка из той ржаной муки да кипяток были часто на долгом пути единственной пищей. Еду экономили, кормили в первую очередь маленьких. Когда они приехали в пункт назначения Марийскую АССР, то и там первое время остатки все той же муки помогли беженцам перебиться, пока все не устроились на работу и начали получать пайки. Отцу в начале войны было 63 года. Работать ему было, конечно, нелегко. Он работал десятником на колодочной фабрике. Вроде бы не ахти какой важности производство, но, между прочим, тоже стратегическое значение имело. Это была единственная фабрика, которая изготовляла колодки для солдатских сапог. А ведь без сапог не повоюешь!
Зима 41—42 годов была там очень суровая, для прибалтийцев непривычная. У многих не было ни теплой обуви, ни теплой одежды. Егор сильно обморозил ноги и руки. Вскоре его с братом Ефимом призвали в армию. О Ефиме отец почти ничего не знал, только то, что его направили в партизанское соединение. А от Егора часто приходили письма он учился в Тюмени в пулеметной школе. С бумагой было очень трудно. Отец посылал Егору листочки каких-то старых, довоенных еще, калькуляций, бухгалтерских отчетов вместо писчей бумаги, которой невозможно было достать. Вот на этих бланках Егор писал свои письма. Писал часто. В каждом письме он больше беспокоился о'б отце, о его здоровье, а о себе рассказывал очень скупо. Радовался, что обмундирова
ли их в новую форму: он ведь никогда не носил новой одежды, все больше обноски от старших братьев. Писал, что кормят их хорошо, очень гордился тем, что будет лейтенантом он об этом прежде и мечтать не мог; А о трудностях говорил мельком: о 40-километровых кроссах, о боли в обмороженных ногах. Учиться ему нужно было шесть месяцев, но шли очень тяжелые бои, фронту нужны были бойцы, и его отправили раньше срока. Повоевать ему пришлось недолго. Всего несколько дней был он на передовой, его ранили, подлечился и снова в строй. Последнее письмо от него отец получил 25 ноября 1942 года. Отец рассказывал мне, что Егор пропал без вести: не вернулся из очередной разведки. Может быть, кто-нибудь знает, при каких обстоятельст
вах погиб брат, Георгий Елисеевич Михайлов? Было ему всего девятнадцать лет. Я его запомнила очень быстрым, ловким, жизнерадостным. У него в руках, так же как и у отца, все горело. Мог смастерить любую поделку. Помню, когда он учился в восьмом классе, даже настоящий книжный шкаф со стеклами сделал. И всегда возился с детьми и малышей умел увлечь, и ровесников. Ребятня в нем души «е чаяла. Последнее воспоминание о брате вот какое. Отец уже уехал. Егор должен был его догнать на велосипеде. Но ему нужно было спрятать какие-то документы по поручению отца. Он аккуратно сворачивал бумаги в трубочки и опускал в пятилитровую бутыль, потом залил горлышко сургучем и вышел из
избы. Мы с соседским мальчишкой увязались за ним. Очень хотелось посмотреть, куда это он направился. Но по дороге мы с приятелем рассорились: не «поделили» Егора. Я кричу: «Это мой брат!». А он кричит: «А мой друг! Это главнее». В конце концов даже подрались, он меня за косу оттаскал, а я его за чуб. Но пока мы выясняли отношения, Егор куда-то исчез. Глядим, а он уже идет назад, без бутылки, улыбается. Потрепал нас по головам: «Ну что, вояки!», взял велосипед и поехал. Больше я его не видела. Очень мне было любопытно, куда он эту бутыль засунул. Все перерыла, но так и не нашла. Потом и с отцом вместе искали, когда он после освобождения Латвии приехал в Вагенишки. Но без толку. Отец говорил, что там были очень ценные до
кументы. Может, следопытам посчастливится отыскать ту бутыль. Дом-то наш еще цел, и сарай стоит отец строил, на совесть, как и все, за что он в жизни брался. Как складывалась наша с матерью жизнь в войну? Не раз в годы оккупации мы добрым словом вспомнили отца. Он был очень хозяйственный, работал всегда не покладая рук, ни одной зорьки не проспал, и благодаря ему у нас остались кое-какие запасы продовольствия и дров. Останавливались у нас и беженцы, и бежавшие военнопленные, и мы могли и обогреть их, и поделиться с ними куском хлеба. В 42-м, в августе, к нам пришли партизаны. Сделали у нас свою базу. Ну, «база», это, конечно, громко звучит, а что это представляло на самом деле? Вырыли
маленькую землянку в хлеву, где могли, согнувшись, поместиться 3—4 человека. Но это крошечное укрытие было крайне необходимо партизанским бойцам. Ведь наши края безлесые, партизанские отряды здесь базироваться не могли. Народные мстители появлялись здесь небольшими группами, выполняли боевые задания: взрывали эшелоны, собирали сведения о врагах. Чтобы замести следы, передохнуть, поесть, наконец, им нужно было надежное прибежище. Правда, наш дом был под наблюдением, к нам часто наведывались айзсарги, полицаи, староста. Но ничего подозрительного они так и не нашли. Дело в том, что с гумна, где отдыхали партизаны, хорошо было видно крыльцо дома. У нас был условный знак. В случае чего я, стоя на крыльце, должна
была поднять руку и они тут же спускались в землянку. А догадаться, что под слоем навоза люк, было очень трудно. Да еще лошадка у нас умница была. Как только люк захлопывался, она тут же ложилась брюхом на это самое место, словно приклеенная. Ну, конечно, страху натерпелась я за войну. Однажды мать только на порог ступила с чашками партизан кормила, а тут айзсарги в дверь, девять человек. У нее и руки опустились, если бы я не подскочила выронила бы чашки. Айзсарги как-то не обратили внимания на посуду, пошли по дому, заглядывают везде. Я вся внутри дрожу, но откуда силы взялись! Спокойно этак причесалась, платок повязала и медленно на крыльцо вышла. Подняла руку. Айзсарги и на меня не обрати
ли внимания. Спросили только мать: «Почему девчонка не в школе?». «Да неможется ей, деточки». Мать всегда разговаривала очень ласково, успокаивающе. На гумно айзсарги не пошли, видно, сами не верили, что в доме, который столько раз проверяли, может кто-то прятаться. Приходилось мне ездить на лошади за продуктами для партизан по условленным явкам. Тоже страшно было, но я знала, что без этого нельзя. Кое-кто из односельчан косился на меня, следил за каждым моим шагом, подозревал, что неспроста я езжу. Я не знала, не найдется ли среди них доносчика, не знала, кому можно доверять, кому нет. Поэтому старалась быть поосторожнее. Никогда не забуду, как однажды к нам в избу ворвался разъяренный крестьянин из соседней деревни. У нас на печке отлеживался заболевший при переходе через ледяную реку партизан.
На гумне его нельзя было держать там холодно, уйти у него не было сил. Как крестьянин тот проведал про бойца, не знаю. Но он сразу кинулся к печке, стащил парня и закричал, чтобы тот убирался восвояси. Мать бросилась перед мужиком на колени, ноги ему целовала, умоляла, чтобы оставил партизана и не выдавал нас. Клялась, что как только он оправится, его и духу тут не будет. Тот крестьянин, видно, боялся, как бы за укрывательство партизан не пожгли окрестных деревень, оттого и вломился. К счастью, он нас не выдал фашистам. Но когда я вижу перед собой ту картину, не могу слезы сдержать. Что мы тогда пережили! Да, люди всякие были. Не всегда можно было разобраться, кто друг, кто враг. Врагов Советской власти хватало. От их рук погиб и отец, когда вернулся в 1944 году после освобождения родного края в Вагенишки. Его вызвал ЦК Компартии Латвии как коммуниста с большим опытом работы под
нимать хозяйство волости, укреплять Советскую власть. Но кое-кому из недобитых айзсаргов его активная деятельность пришлась не по вкусу, и с ним рашили разделаться. Убийцу нашли и судили. После войны жизнь моя так сложилась, что я и мой брат Ефим, который партизанил в наших краях, переехали в Ригу. Я начала работать ткачихой на производственном объединении «Ригас мануфактура», работаю там до сих пор. Есть и медали, и почетные грамоты, чему-чему, а работать на совесть отец меня научил, многому и война научила. И прежде всего жизни радоваться, синему небу, каждому дню, наполненному не страхом и ненавистью, а любимым трудом и заботами о сыне, радостями и печалями ведь это и есть счастье мирной жизни». Записала
Н. СЕВИДОВА 

НОВОСТИ С ОРБИТЫ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 16. Завершен полет автоматического транспортного корабля «Прогресс-24», выведенного на околоземную орбиту 21 июня 1985 года. 23 июня грузовой корабль был состыкован с орбитальным комплексом «Салют-7» «Союз Т-13». 15 июля в 16 часов 28 минут московского времени корабль «Прогресс-24» отстыковался от станции. В расчетное время была включена его двигательная
установка. В результате торможения грузовой корабль перешел на траекторию спуска, вошел в плотные слои атмосферы и прекратил существование. В соответствии с программой изучения природных ресурсов Земли Владимир Джанибеков и Виктор Савиных сегодня выполнят очередную серию геофизических исследований. По результатам медицинского контроля состояние здоровья и самочувствие космонавтов хорошее. Бортовые системы научноисследовательского комплекса «Салют-7» «Союз Т-13» функционируют нормально. ТАСС. 

ИЗ АФГАНСКОГО ДНЕВНИКА
ЕСЛИ ТОВАРИЩ В БЕДЕ
Колонна грузовиков спе шила доставить продовольствие для населения кишлаков, подвергшихся недавно нападению душманов. Колонну сопровождала боевая машина пехоты под командованием младшего сержанта Алексея Иванова. Больше года служит он в Афганистане, не раз сопровождал колонны и хорошо знает те места, которые используют для засад душманы. Поэтому так внимательно наблюдал он за местностью. И все-таки взрыв гранаты прозвучал нежданно. Одна из машин загорелась. Если взорвется сейчас топливный бак, огонь может перекинуться и на другие грузовики. Младший сержант приказал открыть ответный огонь по душманам, а аф
ганским водителям укрыться за броней БМП. Душманы поспешили уйти в горы. Они убедились в том, что безнаказанно грабить, убивать мирных жителей нельзя, если рядом с ними верные друзья советские воины. ♦ * * Уставшие воины остановились на отдых. Эти короткие минуты солдатского привала плодотворно использует политработник офицер К. Веремеев. «У нашего замполита, говорят солдаты, на все случаи
жизни припасено что-то интересное». Вот и сейчас офицер завел разговор о солдатской дружбе, о взаимовыручке. А ярких примеров благородных поступков немало было и в только что закончившейся схватке. ...При нападении душманов бандитская пуля тяжело ранила Назыра Ахмада. Душманы решили взять его в плен, все туже сжималось кольцо вокруг афганского автоматчика. Это заметили советские воины Александр Пересыпко, Андрей Васильев и Виктор Гусев. Пулеметчик Васильев
остался прикрывать товарищей. А двое других пошли на выручку. Поставив дымовую завесу, они бросились к раненому, вынесли его изпод обстрела. Это только один эпизод. А на памяти политработника да и солдат подразделения таких примеров множество. Тем и сильны советские и афганские воины, что в любых условиях солдатская дружба у них нерушима. Корр. ТАСС. Ограниченный контингент советских войск в ДРА. 

МЫСЛИ ВЗЛЕТ!
НАУКА ФАНТАЗИРОВАТЬ
(Продолжение. Начало см. «СМ» №№ 38, 66, 98.) 4. Вездеход для Венеры и ананасовое путешествие «Не правда ли, люди подобны маленьким мышам: они так заняты повседневными делами, что не способны разглядеть вещей более отдаленных. Правда, им удается изучить кое-что очень пристально, но многого они лишь слегка касаются своими усами. Между тем, все предметы, все явления должны быть им близки». (Хаймийостс Сторм, индейский писатель.) Говорят, что новое это хорошо забытое старое. В нашем случае точнее было бы так: новое это незамеченное старое. Но как заметить это незамеченное? Наиболее интересную попытку такого рода сделал в начале века астроном Цвикки. Он предложил метод изобретательского творчества, который называется морфологическим анализом.
Простейшая (двухмерная морфологическая таблица строится следующим образом. Объект анализа разделяется на основные части и по их функциям. Затем по каждой функции записываются виды ее реализации. Получается таблица, из которой можно выбрать оптимальный вариант. Для примера возьмем обычный автомобиль. Его основные части и их функции: А двигатель, преобразует исходную энергию в механическую энергию движения; Б движитель, непосредственно перемещает конструкцию; В кабина, защищает водителя и пассажиров от внешней среды; Г кузов, емкость для перевозимого груза; Д система управления, управляет параметрами движения. Можно было бы уточнить, детализировать основные узлы, но это не нужно для наших тренировочных целей. Теперь вспомним, какие бывают ДВИГАТЕЛИ. А, двигатель внутреннего сгорания; А? атомный; А3 паровой; А4 электрический; А5 Стирлинга; Ав реактивный; А7 винтовой; А8 парусный; А9 гужевой; А|o педальный; А,, канатный, А,2 никакого двигателя. Последнее («ничего») рекомендуется писать для всех узлов. Это дает очень интересные идеи. Скажем, как сделать транспортное средство без двигателя? Чтоб само катилось. Пусть будет шар, а кабина и кузов внутри на подвеске, обеспечивающей стабильность положения. А если средство чисто грузовое, то и подвеска не нужна. Загрузил шар, пустил его по чуть наклонному желобу вот и экономия топлива. Желоб строить надо? Так ведь любые дороги надо строить. Вернемся, однако, к нашему автомобилю. КОЛЕСА: Б, колеса-пневматики; Б2 колеса с рельсами; Б3 гусеницы; Б4 полозья; Б5 лыжи; Б6 коньки; Б7 воздушная подушка; Б8 магнитная подушка; Б9 крылья; Б,о поплавок, Б,, подводные крылья, Бl2 дирижабль; Б,3 ничего. КАБИНА: В! обычный кузов легкового автомобиля; В2 коробка грузовика; В3 вагон;' В4 платформа; В5 прицеп, Вб плот; В7 судно; В8 подвесная корзина, В9 контейнер; В,O ничего. ГРАФА Г (кузов) в данном случае совпадает с графой В. УПРАВЛЕНИЕ: Д. рычажное; Д2 кнопочное, Д3 - рулевое, Д4 дистанционное (тросом); Д5 радиоуправление, Д„ управление полями (элек
трическим, магнитным, тепловым, звуковым и т. п.); Д7 автоматическое; Д8 никакого управления. Все это надо записать в виде морфологической таблицы. (рис. 1). Затем нужно сформулировать цель, главную функцию «автомобиля», который мы хотим придумать. Например, для путешествий по Венере. Температура воздуха 400° С; давление около 200 атмосфер, в атмосфере много серной кислоты. Тут не подойдет дизель, не годятся колеса-пневматики, не спасет открытая платформа... Зато может подойти такой вариант: А6Б7ВIГ9Д2. Впрочем, если учесть большое давление неплохо будет работать и такая система: Причем В ю никакой кабины для экипажа это значит, что экипаж сидит внутри дирижабля. В самом деле, если внутри давление 1 атмосфера, состав воздуха земной, то в тяжелой атмосфере с большим давлением такая конструкция взлетит сама. Таблицей можно пользоваться и по-другому. Составьте произвольный набор конструктивных элементов, например: АSБSВ3Г7ДB, а затем подумайте, как его реализовать и куда применить. При всем этом надо вовсю пользоваться ассоциациями.
Очевидно, что морфологический анализ «болен» той же болезнью, что и все другие вйды метода проб и ошибок. Нет никаких критериев отбора результатов, нет гарантии, что все виды реализации функций попали в таблицу. Таблицу нужно было бы детализировать, добавить ряд функций, но тогда она станет необъятной, ею неудобно будет пользоваться. Как метод изобретательства морфологический анализ неэффективен, им можно решать разве что небольшие задачи на оптимизацию и стандартизацию. В настоящее время морфоанализ применяется как хорошее средство для развития воображения. Такая же судьба постигла и метод фокальных объектов (МфО). Заключается он в следующем. Выбираем объект для преобразований (фокальный объект), например, авторучку. В первом попавшемся словаре, книге, газете, каталоге случайным образом находим 3—4 слова. Затем составляем список свойств этих случайных объектов. А потом переносим эти свойства на объект изменений. Он находится как бы в фокусе свойств, отсюда название «фокальный объект».
Допустим, случайные объекты у нас: цветок, такси, конфета. Получается следующая картина. (рис. 2). Ну, а теперь проверим, что получается. Разноцветная авторучка. Как можно управлять цветом чернил? Разными реактивами. Нажал красную кнопочку капля реактива попала в чернила, они и покраснели. Можно и наоборот обесцвечивающая авторучка. Не надо резинок, замазок. Прямо по написанному или напечатанному ведешь авторучкой и надпись исчезает. Можно усилить красящий эффект пусть из авторучки текут не просто чернила, а чернила светящиеся. Чтоб ночью читать. Книги для пионерлагерей, чтоб не надо было ночью читать под одеялом с фонариком. Это, конечно, шутка, а вот светящиеся нарты местности это всерьез. Или возьмем такси. Ездящая авторучка. Не пером пишет, а колесином. Эх жаль, что уже изобрели шариковые карандаши! Впрочем, не все потеряно. Так можно размечать местность. А если изменить физическое состояние среды? Как писать по воде? Рыбы ориентируются по вкусу и запаху. Так, наверное, можно размечать дорожки для пловцов, фарватеры для кораблей. Изменился запах значит, сбился с курса. А рекламу какую можно сделать! «Вас ждет незабываемое плавание по ананасовому маршруту». Трассы самолетов, воздушные коридоры можно метить цветом. Летишь в зеленом правильно. Пожелтело значит, сбился с курса. А какие возможности предоставит нам конфета? Съедобная авторучка... Для терпящих кораблекрушение. Писать на необитаемом острове все равно не на чем, а кушать хочется. В общем-то, можно и другие предметы делать съедобными. Или даже все судно. Судно, может, и нет, а вот элементы космических кораблей? (Кстати, такое предложение запатентовано). Съедобными можно делать и детские игрушки. Можно даже придавать им определенный вкус невкусную игрушку в рот не потащишь. МФО прекрасное средство развития творческого воображения не только для инженерно-технических работников, но и для работников искусства. В самом деле, сколько свежих сравнений можно придумать для одного объекта! Хорошее сравнение считается редкой находкой, удачей одаренных личностей. С помощью же МФО далекие от профессиональной литературы инженеры на семинарах поТРИЗ за сорок пять минут пишут до сотни интереснейших сравнений. Чтобы убедиться в этом, попробуйте выполнить следующее домашнее задание. Напишите рассказ, который начинается словами «Взошла луна». Нужно, пользуясь методом фокальных объектов и свободными ассоциациями, придумать как можно больше свежих оригинальных сравнений, эпитетов, метафор. Для примера фраза из романа К. Саймака «И все живое»: «Над горизонтом разверзла золоченый зев луна». Сравнения нужны разные рассказ ведь может быть и веселый, и трагический, и бесстрастно - повествовательный. Сам рассказ, конечно, писать не надо, надо сделать как можно больше первых фРаз на тему «взошла луна». Лучшие сравнения будут опубликованы. Ю. МУРАШКОВСКИИ, инженер.
Ю. МУРАШКОВСКИЙ
В любой больнице и поликлинике республики можно встретить продукцию рижского завода «Медтехника». Предприятие производит больше ста наименований изделий, которые значительно облегчают труд медперсонала. Коллектив завода по основным показателям уже выполнил пятилетнее задание, а к концу года обязался реализовать сверхплановой продукции на 1 миллион 350 тысяч рублей.
НАУКА ФАНТАЗИРОВАТЬ
НА СНИМКАХ: В ассортиментном кабинете. Комсомольский секретарь завода Наталья Черно книш.
Фото Е. ВОЛКОВА 

ВАМ ПИСЬМО!
ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ «см»
Не задалось нынешнее лето для дачников-рижан: неразрешимую бытовую проблему подбросило проблему обмена пятилитровых газовых баллончиков. Раньше их можно было обменять как минимум в трех местах: на Чиекуркалнском и Агенскалнском рынках, в пункте на улице Маскавас. В этом же году пункты на рынках по каким-то причинам закрыты, и все дачники, работающие в Риге, а также жильцы частных домов практически со всего города вынуждены пользоваться услугами только пункта на ул. Маскавас. Можете себе представить, какая образуется очередь? Второго июля, например, чтобы обменять два баллона, мне пришлось простоять под дождем пять часов. Человек я молодой и здоровый, но устал, признаться, изрядно. Что же тогда говорить о старушках и женщинах с детьми, стоявших в этой же очереди? Им каково? Жаль мне и потерянного в выходной день времени. Но это у меня он выходной, а ведь кто-то из моих «соочередников» угробил на обмен баллонов практически целый рабочий день! Хотелось бы получить от руководства треста «Ригагаз» ответ на вопрос: по чьей инициативе и какой причине закрыты пункты на Чиекуркалнском и Агенскалнском рынках и когда будет должным образом налажен обмен злополучных баллонов?
С. ГАВРИЛЮК
Уважаемая редакция! Практически в каждом номере вашей газеты публикуются материалы о пьянстве. Но лично я сомневаюсь, что все эти статьи читают пьющие. А ведь основная задача антиалкогольной пропаганды донести правду об алкоголе именно до них. Почему, например, листовку Дома санитарного просвещения, плакат о вреде алкоголизма можно увидеть только в лечебных учреждениях? Безусловно, они нужны и здесь. Но как часто заглядывают сюда пьяницы? Не целесообразнее ли материалы антиалкогольного направления размещать в «горячих» точках кафе, ресторанах, магазинах, торгующих алкогольными напитками? Стоит человек в очереди за «Кристаллом» и от нечего делать читает, во сколько раз увеличиваются у него шансы заболеть раком желудка, к какой категории ему себя отнести обычных пьяниц или алкоголиков... В пивных и магазинах эту информацию можно разместить на стенах, а в ресторанах и кафе, чтобы не портить интерьера, положить перед входом папку с подборкой соответствующих материалов: в ожидании свободного места у посетителя будет возможность познакомиться с ними и подумать, что заказать. Здесь же повесить табличку с адресами народной дружины и ближайшего клуба трезвости и список мероприятии, проводимых ими. Да и на красочных этикетках бутылок давно пора писать предупреждения о негативном влиянии алкоголя на здоровье. Как на пачках сигарет: «Минздрав СССР предупреждает...» Пусть не на всех, но на кого-то это все же подействует, а ведь мы обязаны бороться за каждого. Е. ЦУКАНОВ, врач.
Е. ЦУКАНОВ 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
УТРАЧИВАЕТ ПРАВО НА ЖИЛЬЕ «На каком основании можно выписать жильца из квартиры (не кооперативной), если он не проживает в ней уже 5 лет, а живет по другому адресу? Сам же он отказывается выписатьА. ЛЕБЕДЕВА, г. Елгава». На этот вопрос мы попросили ответить адвоката Л. РОЗЕНТАЛЯ: Если прописанное в квартире лицо выбыло, а выписаться не желает, то для выписки такого лица надо обратиться в суд с иском о признании его утратившим право на жилое помещение в квартире. Если лицо выбыло сразу на другое постоянное место жительства, оно утрачивает право на жилое помещение с момента выбытия (ст. 102 ч. 2 Жилищного кодекса Латвийской ССР). При временном отсутствии право на жилое помещение теряется, если речь идет более чем о 6 месяцах, кроме случаев отсутствия по уважительным причинам (призыв в Советскую Армию, нахождение в лечебном учреждении или учебном заведении и другие уважительные причины). В СТИЛЕ ПСЕВДОРОКОКО «Меня уже давно заинтересовало здание на улице Анри Барбюса, 3. Красно-белое, выглядит очень эффектно. Хотелось бы узнать, что это за здание, кому принадлежало, а главное кто автор проекта? Вопрос этот, как мне кажется, интересует не только меня, но и многих рижан, да и гостей Риги тоже. С уважением С. КАРЦЕВ». Здание, которое заинтересовало нашего читателя, было построено в 1876 году рижским архитектором Р. Пфлугом. Это бывший особняк директора табачной фабрики. Выполнен в стиле псевдорококо. В 1930 году здание было перестроено по проекту архитектора Трофимова изменились его планировка и декор, но фасад сохранен практически полностью. Справка получена в Инспекции по охране памятников архитектуры г. Риги. 

Кинолето - 85
ЛЕТО, как правило, самая напряженная пора для тех, кто «делает кино». В июле съемочные группы возвращаются из экспедиций для просмотра отснятого материала. Только что вернулся с натурных съемок, проходивших в Чернигове, режиссер Ян Стрейч. Рабочее название его нового фильма «Встреча на Млечном пути» (сценарий Ингриды Соколовой, в главной роли молодая актриса Инара Слуцка). Этот фильм рассказывает о тяжелой судьбе женщины на войне. Вернулся из поездки в Чехословакию режиссер-постановщик Роланд Калнынын. Там снимались эпизоды для телевизионного двухсерийного художественного фильма «Смерть в штрафной площадке». Фильм создается по заказу Гостелерадио СССР (сценарий Валерия Стародубцева) по одноименному роману чешского писателя Вацлава Фолпрехта.
Рижские кинематографисты готовятся к совместной постановке с киностудией ДЕФА (ГДР) художественного фильма «Опасная близость», авторами сценария и постановщиками которого являются популярный в нашей стране певец и актер Дин Рид и немецкий режиссер Гюнтер Райш. Фильм расскажет о борьбе индейцев за свои земли, с которых их сгоняют власти США. Совместно с чехословацкой студией «Баррандов» режиссер Гунарс Пиесис снимает фильм-сказку «Спридитис» («Мальчик-с-пальчик»), Съемки ведутся на побережье Рижского залива и в павильонах киностудии. Вскоре съемочная группа для продолжения работы отправится в Чехословакию. В плане следующего года двухсерийный художественный фильм по заказу Центрального телевидения, в основу которого ляжет роман немецкого писателя Герда
Прокопа «Смерть репортера». Съемки будут вестись как на территории СССР, так и в ГДР. Режиссер Алоиз Бренч, известный зрителям по таким фильмам, как «Долгая дорога в дюнах», «Мираж» и целому ряду других, закончил работу над художественным фильмом «Двойной капкан». Сценарий В. Кузнецова, в главной роли А. Матулионис. В павильонах Рижской киностудии ведутся съемки фильма «Последняя индульгенция» по сценарию М. Стейги, К. Раппопорта и Н. Гладковой. Режиссер-постановщик Ада Неретниеце. Это фильм о борьбе работников милиции с группой спекулянтов и расхитителей, наживающихся на дефиците. Только что утвержден режиссерский сценарий фильма «Двойник» по роману Андриса Колберга «Тень» (режиссер Рихард Пике). Я. РУБИНЧИК, выпускница 11-й средней школы г. Риги.
Я. РУБИНЧИК
НА СНИМКЕ: один из эпизодов фильма «Последняя индульгенция», в съемке которорого заняты артисты Г. Яковлев и Я. Зариньш. Фото А. ШУТЕНКОВА. 