Сообщает республиканская диспетчерская служба Министерства сельского хозяйства Латвийской ССР
К утру пятницы в хозяйствах республики первым укосом скошены травы с 64 процентов запланированной площади 318,6 тысячи гектаров. Интенсивно продолжается заготовка сена 28 процентов и заданию. Всего в республике сена заготовлено 166,4 тысячи тонн. В этом виде бабот лидируют хозяйства Добельского (67 процентов) и Елгавского (49 процентов) районов. Всего в республике выполнено 45 процентов планового задания по заготовке сенажа 518,6 тысячи тони. Впереди Елгавский район 91 процент. Произведено 33 процента искусственно обезвоженных кормов. 

ЛЛО, РАЙКОМ СЛУШАЕТ
РАВНЕНИЕ НА ЛИДЕРОВ
Об участии молодежи в ударной декаде рассказывает первый секретарь Балвского РК ЛКСМ Латвии АННА ЯУНЖЕИКАРЕ: В уборке кормов в нашем районе участвуют 270 юношей и девушек. Создано 9 комсомольско-молодежных коллективов. В совхозах «Вецуми» и «Шкилбены» КМК работают по единому наряду. Лучший КМК из совхоза «Балтинава». Им руководит Евгений Зелч. В этом коллективе 7 механизаторов. Двое из них члены КПСС, остальные комсомольцы. Их результат за неделю 19,5 нормо-смены.
Среди лидеров молодежного соперничества Иварс, Пужулис из совхоза «Балтинава» (с 24 по 30 июня его выработка составила 90 тонн, а с начала сезона 250 тонн зеленой массы) и Янис Бикавиньш из колхоза «Силайне» (за неделю он обкосил 88 гектаров, а с начала сезона 150). Работая в хозяйствах района, сельские труженики совместно с горожанами перечислили в фонд XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов 3000 рублей. В эти выходные молодые горожане снова выйдут на поля, чтобы помочь в заготовке кормов. Записала
В. БРАТСКАЯ. 

ДЕЛА ИЮЛЬСКИЕ
В Вентспилсском районе в заготовке кормов принимает участие 81 молодой механизатор. Создано 4 комсомольско-молодежных звена, объединивших 30 ребят. Эти КМК ведут зеленую жатву в колхозах «Драудзиба», им. Я. Фабрициуса, «Дзинтаркрастс», «Усма». Еженедельно подводятся итоги трудового соперничества. Лучшим молодым механизатором района за последние две недели был признан Оскаре Микелсонс из колхоза «Лиекне». А 27 июля, когда предполагается закончить первый этап заготовки кормов, в районе пройдет Праздник труда. На нем будут подведены итоги за первое полугодие! В. РИНКУС, студентка факультета журналистики МГУ им. М. Ломоносова.
В. РИНКУС, 

новости С ОРБИТЫ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 5. Завершается первый месяц космической вахты Владимира Джанибекова и Виктора Савиных. За прошедшее время экипаж орбитального комплекса осуществил все запланированные мероприятия по переводу станции «Салют-7» в режим пилотируемого полета, провел детальный контроль состояния ее бортовых систем, выполнил ряд научных исследований и экспериментов. Космонавты завершают разгрузку транспортного корабля «Прогресс-24». Они установили на штатные места доставленное оборудование, заменили на станции три блока аккумуляторных батарей, а танже отдельные приборы, узлы и детали, выработавшие свой ресурс. Сегодня предусмотрены профилактические работы с системой регенерации воды из атмосферной влаги, медицинский нонтроль, включающий измерение массы тела и оценку состояния мышц, занятия физическими упражнениями на велоэргометре и «бегущей дорожне». Начата подготовка объединенной двигательной установки станции н дозаправке топливом. После проверки герметичности затравочных магистралей производится отначна сжатого азота из баков горючего. В ходе дня космонавты продолжат геофизические эксперименты по программе исследования природных ресурсов Земли н изучения окружающей среды. Намечены визуальные наблюдения и съемка отдельных районов акватории Атлантического океана. Полет проходит нормально. Состояние здоровья и самочувствие Владимира Джанибекова и Виктора Савиных хорошее. ТАСС. 

БУДУЩИЕ ЗАЩИТНИКИ РОДИНЫ
Это лето восемьдесят подростков средних школ Московского района города Риги проводят в молодежном оборонноспортивном оздоровительном лагере, расположенном 8 живописных окрестностях совхоза «Мадлиена» Огрского района. Ребята смогут здесь а условиях, приближенных к армейским, проверить себя, убедиться, верен ли их выбор будущей профессии. Ведь в основном сюда приехали мальчишки, готовящиеся поступать в военные училища. В спортивном лагере их жизнь идет по строгому воинсному распорядку. Тут и занятия строевой подготовкой, знакомство с азами военного дела, спортивные состязания. Торжественно принимали ребята и первую в своей жизни «присягу»: «Крепить дружбу и товарищество, жить по принципу один за всех и все за одного. Беспрекословно выполнять принятый в лагере порядок».
НА СНИМКЕ: военном Московского района полковник В. А. Костин беседует с учащимися. Фото Ю. БЕЛОВА. ЛАТИНФОРМ. 

НОСТАЛЬГИЯ ПО НАСТОЯЩЕМУ
ДОСУГ ДЕЛО ГОСУДАРСТВЕННОЕ
Сегодня публикацией «Ностальгия по настоящему», подготовленной выездной бригадой «СМ» мы открываем новую рубрику: «Досуг дело государственное». Почему реализация ' свободного времени стала проблемой для молодых краславчан! Об этом наш сегодняшний рассказ.
В ТЕНИ ПРАЗДНИКА ТАК БЫВАЕТ в доме после большого праздника. Давно ушли гости и унесена музыка, вымыта посуда и расставлены по местам столы и стулья, опущены шторы... Иногда кажется, что из этого города ушло время, как гости после праздника. Закончился рабочий день, щелкнули дверные замки. Все... Вдруг показалось: те
перь, наверное, могут остановиться часы и этого никто не заметит. СУББОТА, ПОЛДЕНЬ. ДЕСЯТЬ ЧАСОВ ДО НАЧАЛА ДИСКОТЕКИ. Дождь, подумала Регина. Опять дождь... Вставать не хочется. А вообще-то, пора. Мама ждет на огороде. Надо бы Тане позвонить, может, вечерком в кино сходим. Что там сегодня идет? Тьфу, совсем забыла сегодня же дискотека.
Дискотека! Надо же еще погладиться, у Ленки косметику взять. А уже двенадцать. СУББОТА. ЧЕТЫРНАДЦАТЬ ЧАСОВ ТРИДЦАТЬ МИНУТ. СЕМЬ С ПОЛОВИНОЙ ЧАСОВ ДО НАЧАЛА ДИСКОТЕКИ. Они приехали утренним автобусом. И все зря: снова «Явы» в магазин не завезли уже которую неделю. А сейчас самое время для мотоцикла. Пока пошатались по городу и магазин открылся.
Взяли для начала одну для разгону. До дискотеки еще полно времени. Добавить успеют. СУББОТА ВОСЕМНАДЦАТЬ ЧАСОВ. ЧЕТЫРЕ ЧАСА ДО НАЧАЛА ДИСКОТЕКИ. Вчера у Сережи был трудный день. Хотя когда там у строителей бывали легкие деньки? А тут еще конец месяца. Хорошо все-таки, что отнрыли это кафе. Милое дело: перед дискотекой зайдешь на часик...
А вот и Люба с Галей. Посидим да вместе и пойдем. СУББОТА. ДВАДЦАТЬ ОДИН ТРИДЦАТЬ. ПОЛЧАСА ДО НАЧАЛА ДИСКОТЕКИ. Мимо кафе они прошли, стараясь не шуметь. Милиция недалеко разгонят всю ватагу. Лучше в парк, а потом в ДК. У Паши дискотека что надо, не то что » школе. Побалдеем...
СУББОТА. ДВАДЦАТЬ ДВА НОЛЬ НОЛЬ. НАЧАЛО ДИСКОТЕКИ. Паша Широкий дискжокей, городской «маг и волшебник» включил свой затейливый свет, привычно прикинул, достаточно ли народу собралось. Взял микрофон и начал: Добрый вечер, дорогие друзья! Престранным образом его услышали и За стенами Дома культуры. И словно по команде, у кассы выросла очередь. Дискотека, дискотека, дискотека... В ЭТИХ простеньких историях вы не найдете и доли вымысла. Выдумать можно было бы поинтереснее. Долгий субботний день мы бродили по городу, останавливали прохожих, заводили разговоры что да как. Вместе с нами шатался дождь, какой-то неприкаянный и бестолковый: то наддаст, то солнце вдруг выглянет, то снова тучи. Многих мы уже узнавали: вот этих ребят видели у кинотеатра, с этими разговаривали в кафе, а двух девчонок под зонтиком приветствовали улыбками как старых знакомых: встречаем пятый раз. И все на той же Московской. Маленькие истории, которыми начата главка, мы одолжили у них. День у наших знакомых начался поразному, а кончиться должен был одним дискотекой. Словно рыбный запах в порту, это настроение „въелось в юное население города. Мы планировали вечер. И вдруг один из нас спохватился: Так сегодня же дискотека! Ну и дела. ЧТО ДЕЛАТЬ С ВОЛШЕБНОЙ ПАЛОЧКОЙ? «Я московский озорной гуляка, по всему Тверскому околотку...» Ну и ансамбль «Альфа-ромео»! А чьи стихи? Здорово сказано! Еще быстрее! А свет какой! «В переулке каждая собака знает мою легкую походку»... Саша, Наташа! В круг! Паша, давай погромче! Толик! Лови пиджак! Каблук сломался! А ты босиком! «Каждая задрипанная лошадь головой кивает мне навстречу. Для зверей приятель я хороший, каждый стих мой душу зверя лечит»... Кто выпустил этого джинна? Кто закружил карусель? Бисер огней и бисер пота. О! Вот уже ползала подпевает! Сколько их здесь? Двести? Триста? Да, эти ребята умеют веселиться. И ты молодец, Паша! Давай вместе с ними! Это твой театр, городской «маг и волшебник»! А теперь стоп! А теперь стоп. Они утирают пот и усмиряют дыхание. Мы не торопимся задавать свои вопросы. Мы рассказываем, зачем приехали в этот город. Что увидели. О чем узнали. Они слушают молча. И, наконец: Ребята, весело вам здесь живется? Интересно? Зал молчит. Или скучно? Ску-у-у-учно!!! Ску-у-у-учно!!! Да что же это такое? Ведь только что... Мы готовились к этой встрече и опасались а вдруг ничего не выйдет, ребята отмолчатся. Тем более дискотека не до разговоров, уходит дорогое время. Как мы ошибались! Лишь только были раскрыты блокноты и задан первый вопрос, как мы потеряли счет голосам и лицам. Здесь нечего делать! Одна дискотека! А днем куда деться? А зимой?! А осенью? Одна экскурсия в год. Кафе открыли, а что там коньяк да коктейли. На стадионе делать нечего. В парке как в лесу. Мороженого съесть негде. Вот цирк в прошлом году приезжал, так за два месяца билеты раскупили. Замедлим действие. Во время встречи были высказаны сотни претензий. Со многими из них следует согласиться. Многие мы еще расшифруем. Кое с чем поспорим. Но вот последний эпизод: Какую оценку, спросили мы у ребят, поставите вы организации досуга в городе? Два-а-а-а! прокричали триста голосов. Но, может быть, три? Два! повторил зал. В таких случаях пишут: комментарии излишни. Нет, комментарии здесь нужны, и даже не комментарии, а строжайший анализ. КОГДА хотят сказать о малой малости, то говорят: всего и свету, что в оконце. Вы понимаете, к чему мы ведем. Единственный «свет в оконце» для краславских ребят дискотека. Мы не станем судить о ее достоинствах: даже не будь Паша Широкий действительно увлеченным и умелым диск-жокеем, на дискотеку все равно ходили бы. Паша, ты, наверное, самый популярный человек в этом городе? Паша промолчал. Потому что в вопросе был и ответ.
А тебе самому не скучно? Честно говоря, скучать некогда. Работа отнимает много времени. Мальчишки, конечно, приходят, помогают. Но главное достать записи, слайды, любую информацию, программу составить все это в одиночку. Поймите, я не жалуюсь мне интересно. Но ведь и обидно: разве одна дискотека может заменить ребятам все? Сказано короткое и емкое слово. А что значит «все»? Что еще нужно городу? Мы поступили просто предложили ребятам сыграть в сказку. У вас в руках волшебная палочка чего пожелаете? И вот желания. Молодежное кафе с программой и без алкоголя. Летнюю эстраду подремонтировать и крышей накрыть. Аттракционы, ну хотя бы простенькие: качели, например. Кружок современных танцев. Спортивные команды организовать. И сделать так, чтобы спортом мог заниматься каждый, а не только те, кто уже чего-то достиг: что называется, спорт не для медалей. Литературный кружок. Спросили у ребят: а кто должен за это взяться? Конечно, комсомол, ответили они. А кто-нибудь из вас приходил со своими предложениями в райком комсомола? По залу прошла волна недоуменного шепота: А кто там будет с нами разговаривать? А что, они сами не краславские? РАЗМЫШЛЕНИЯ НА ТЕМУ ВОЛШЕБНОЙ ПАЛОЧКИ «Сиуиа, утверждает словарь русского языка, это тягостное душевное состояние от отсутствия дела или интереса к окружающему». В том же словаре одно из определений слова «интерес» звучит как «нужда, потребность». «Скучно», говорят в один голос оебята. А почему скучно? Потому что делать нечего (здесь все точно по словарю). А что, собственно, нужно делать? Не станем утверждать категорично, но нам показалось, что подобный вопрос ребята услышали впервые. Не случайно многие распорядились волшебной палочкой, как указкой. Только ведь указывали на Се°НЁ ПОДУМАЙТЕ, что авторы этих заметок решили пойти по самому простому пути: скучно живете сами виноваты. Хотя и по этой тропинке можно приблизиться к истине. Оживить спортивную работу, создать кружки, наладить общение— разве для этого нужны административные мзры или капитальные вложения? Нет. Нужно только желание. Вы’ помните: интерес, потребность, нужда. Но можно ли одних ребят обвинить в том, что нет у них настоящей потребности в полнокровной жизни, потребности не на словах. Хочется быть скромными, но нет у нас другого подобного примера. После вечера, посвященного советской молодежи, который был организован выездной бригадой «СМ» (а он, поверьте, ничем особенным не блистал не было ни времени, ни специальных навыков для серьезной подготовки), ребята благодарили нас и удивлялись: вот, оказывается, как можно, как здорово! И попели, и потанцевали, и наговорились. И взрослые рядом, а мы не стеснялись. И как это получилось? Приводим этот пример, повторимся, ни в коем случае не для саморекламы. Впрочем, не для этого мы и делали праздник. Оказалось, что очень немного нужно для веселья и радости. Немножко заинтересованности, немножко энергии. И еще желание быть не над ребятами, быть не устроителями, а участниками. Вот, собственно, и все. «Мы этого долго не забудем», сказали нам на прощание. Ребята увидели, как можно уйти от скуки. Быть может, они запомнят эту дорогу... И все-таки обидно за ребят, для которых открытием становятся совсем простые истины. Обидно и горько. Обидно, что скука для многих норма. И горько, что не научили их жить по-другому. Кто?.. ЧУЖИЕ СРЕДИ СВОИХ ПО БУДНЯМ и днем в выходные здесь, наверное, можно было бы изучать акустические эффекты. Эхо. к
примеру. А что. зал в Доме культуры большей. Тишина идеальная. В среду да субботу по вечерам здесь дискотека. а в воскресенье —танцы под ансамбль. Все остальное время тишь да гладь. Мы многое делаем по организации досуга молодежи, сказала в начале разговора заведующая отделом культуры Краславского райисполкома Рита Петровна ьарч. Но, с другой стороны, для меня мало.
— В Доме культуры у нас много кружков работает: ансамбль девушек, духовой оркестр, хор, но в нем все больше пожилые, вокально-инструментальный ансамбль там есть молодежь... Но мало. Смотр художественной самодеятельности провели, Праздник песни. Рита Петровна, согласитесь все эти кружки объединяют очень скромную часть молодежи. Вот, скажем, в кружке гитаристов, рассказывали нам ребята, всего один человек. А что делается для города в целом? Приглашаем артистов, музыкантов, цирк у нас был всего не упомнишь. А если конкретнее с начала лета? Актриса Самойлова приезжала с одним режиссером... Не помню, как его зовут. (Долгая пауза.) Ах, да! Сатирик Меламед приезжал. (Долгая пауза.) Всех не упомню... Можно документацию поднять, если хотите. Не трудитесь, Рита Петровна, не стоит поднимать документацию. Не нужно рыться в канцелярских папках пустое это. Ведь вы прекрасно знаете, что обо всех хоть сколько-нибудь значительных событиях нам рассказали ребята на встрече. Их было триста, и память у них надежнее подшитых бумаг. Прошлогодний циркто помнят! И Праздник песни называли. И что после него молодежь не расходилась хотелось потанцевать, да не получилось это тоже не забыли... ЕСЛИ бы стадионы, как люди, переписывались между собой, то краславскому, наверное, завидовали бы. Ведь, с точки зрения стадиона, главное в жизни чтобы его не топтали. Чтобы не
драли шипами дорожки, не мучили волейбольные сетки, не протирали трибуны. И еще чтоб было тихо. Если бы люди были молчаливы, как стадионы, то краславчане не чувствовали бы себя в обиде. Думали бы: может, всюду так? И в субботу, и в воскресенье пустовал обустроенный краславский стадион. Конечно, нам рассказали и о занятиях спортивной школы, и о замечательней секции воль
ной борьбы, о метких стрелках, о каком-то футбольном матче. Наше общество занимается коллективами физкультуры, сказал председатель районного совета ДСО «Варпа» Валерий Владимирович Радевич. Провели неделю ГТО, турпоходы, неделю стрелка, пробег, посвященный 40-летию Победы. Это замечательно, но значительная часть молодежи города не входит в коллективы физкультуры... Ими занимаются преподаватели физподготовки в школах. Правда, сейчас, летом, учителя физкультуры, естественно, разъехались. Директор детско-юношеской спортивной школы Андрей Яковлевич Мазиньш определил свой «участок»: Мы специализированная школа и готовим спортсменов в соответствии с программой. Из бесед мы узнали, что при управлении жилищного хозяйства работает педагогорганизатор. Увлечь спортом ребят, оставшихся без внимания его коллег, поручено ему. С этим человеком нам не удалось встретиться. Правда, некоторые следы его деятельности заметили: объявление приглашает желающих поиграть в шашки или шахматы. И мы снова возвращаемся к разговору с ребятами. Пожалуй, стоит повторить, что в области спорта в городе делается действительно немало. Другое дело для кого? Не каждый собирается в поход за медалями. Не всем быть «перспективными». А что же остальным? К примеру, школьникам во время каникул?
В ДЕНЬ приезда вечером шли от автостанции к гостинице и увидели на улице «новосела» кафе «Яньупите». Обрадовались встрече давно собирались в Краславе открыть молодежное кафе. Обрадовались и подумали: вот и еще один адрес для нас. Утром следующего дня выяснилось: кафе «Яньупите» есть, а молодежного кафе в городе по-прежнему нет. Милый интерьер, хорошая музыка, вкусная еда. Но продолжим этот ряд: четырнадцать алкогольных коктейлей, четыре марки коньяка, ликеры, бальзам и шампанское. А вот молочных коктейлей нет. как и мороженого. Кофе нам принесла обаятельная официантка Света Трубникова. Работает здесь три месяца, почти с самого открытия. А мы думали это у вас молодежное кафе...
В общем-то, правильно, молодежь здесь собирается... Да, но ведь спиртное... Света пожимает плечами. Ее дело обслуживать, а чем торговать решают другие. А хорошо было бы здесь проводить вечера, хотя бы литературно-музыкальные. Конечно, без спиртного. Хорошо бы, соглашается с нами Светлана. Но никто не берется. Мы как-то сами принесли магнитофонную запись стихов, включили люди с удовольствием слушали. А без спиртного?.. У нас ведь план: четыреста рублей в день. Сто рублей кухня, триста бар. Как тут без спиртного? Света, а лы в райком комсомола не обращаться? Светлана недолго молчит и отвечает своим, наболевшим: Сколько здесь работаю, а ни разу на комсомольском собрании не была. То ли не проводятся они у нас, то ли нас не приглашают. Странно, ведь у вас тут девчата комсомольского возраста, впору КМК организовать... Есть ли нужда говорить об очевидном? Обнародованы чрезвычайной важности документы, четко определившие отношение к «сорокаградусному морю». «Зеленого змия» вытолкали из десятков кафе. Тем более ему нет входа туда, где собирается молодежь. Что же мешает краславчанам поступить так же? Триста рублей ежедневной «хмельной» выручки? Или, может быть, кто-то боится, что кафе будет пустовать? Пусть обратится к тем, чьим интересам служит общепит. И получит тот же ответ, что и мы: за безалкогольное кафе с программой ребята голосуют единогласно.
РАЗМЫШЛЕНИЯ НА ТЕМУ «ЧУЖИЕ СРЕДИ СВОИХ» «А что, они сами не краславские?» так, помните, ответили нам во время встречи ребята на наш допрос: обращались ли вы в райком комсомола со своими нуждами? Мы еще раз приводим эти слова не-случайно. Вопросник к райкому комсомола рос буквально по часам. Но когда мы пришли в райком, встретили то, чего не ожидали. Думали с нами будут спорить. Надеялись расскажут о планах, поделятся идеями... А вышло все наоборот. Нам не пришлось пересказывать секретарям райкома разговор во время встречи на дискотеке. Не было нужды говорить о вечере, организованном выездной бригадой «СМ», о теме оперативного «круглого стола», который мы провели у себя в гостинице накануне. Обо
всем этом уже доподлинно знали в райкоме. И этому стоит порадоваться. Потому что наконец-то здесь узнали и мнение своих комсомольцев. Пусть даже таким странным способом. Вот разговор лишь об одном аспекте проблемы о молодежном кафе. Сергей Ведерников второй секретарь, он отвечает за организацию досуга рассказывал нам так: Когда еще только открывалось кафе, мы договорились с общепитом, что будем проводить там свои вечера. Собирать комсомольский актив, готовить программы. Чтобы ребята на нашем примере учились и делали так же у себя. У нас есть увлеченные люди. Нам пообещали поддержку со стороны руководства общепита. И что же, Сергей, не сдержали они своего слова? Да нет. Мы пока ничего еще не делали. Все времени нет. А вчера, в День советской молодежи?.. У нас воскресник планировался, а вот погода подвела... БУДЕМ ОБЪЕКТИВНЫ. На счету Краславского райкома комсомола немало интересных дел, и наша газета о них писала. Немало успехов в области производства, организации трудового соперничества сельской молодежи. Но будем и взыскательны. В тех областях, о которых мы говорим, у рай
кома есть и коллеги, и старшие товарищи. Здесь же, в организации молодежного досуга, в воспитании молодого человека, на райком комсомола ложится роль непосредственного лидера. Это дело его хлеб насущный. Увы, мала горбушка, да еще и черства... В бурном море моряк ищет маяк. Так и в жизни. Молодой человек ищет свои ориентиры, Чей «огонек» блеснет перед ним? Кому он доверится? В ТОТ ДЕНЬ, 30 июня, с утра звонили колокола над костелом. То был день религиозного праздника. Едва ли не с рассвета на звон колоколов потянулись старики и старухи. Позже подошли люди среднего возраста. В полдень мы увидели то, что видеть совсем не хотели: священник осенял крестом коленопреклоненных верующих. Среди них мы нашли немало знакомых лиц тех, кого встречали на дискотеке, на улицах города. Что привело их сюда? Любопытство? А может быть, вернее будет спросить, что толкнуло их сюда? Скука? Нравственная дезориентация? Отсутствие других «маяков»? У некоторых мы спрашивали: как же ты, комсомолец, на коленях перед крестом? А что в этом такого? Все встали на колени и я встал. Жалко, что ли? Да, согласились с нами в райкоме комсомола, молодежь заходит в костел. И много ребят! продолжаем мы. В этом году еще не так много, махнул рукой Юрий Иванов, первый секретарь райкома. Вот в прошлом году мы заходили с Сергеем... Все бухнулись на колени, и мы вдвоем остались, как голые. Пришлось уйти. Можно сказать и еще об одном «маячке». Капитан милиции Николай Герасимович Василевский привел такое замечание: среди «посетителей» вытрезвителя немалый процент в возрасте после 25 лет. Оказалось, что для Краславы этот возраст своего рода критический: он как бы вовсе выпадает из внимания «опекунов». Недавно милицейский патруль обнаружил в заброшенном доме на окраине города группу подростков. Нет, это были не хулиганы, хотя они и нарушали закон раскупорили недозволенные бутылки с вином. Пришли они сюда с другой целью потанцевать под принесенный магнитофон. Потому что «дело было вечером, делать было нечего». На стержень материала можно нанизать множество подобных примеров. Разные по форме, они близнецы по сути. Чужие среди своих... ВЕНЕРИНА В «БЕРЕНДЕЕВОМ ЦАРСТВЕ» МЫ ДОЛГО ждали этой предпоследней главки. Хочется широко вздохнуть. 27 июля случится праздник, не отмеченный ни в каких календарях, исполнится год «Берендееву царству». И это, уж поверьте, будет праздник для всего города. Итак, чуть меньше года назад на окраине Краславы, на опушке леса, на месте бывшей городской свалки, вырос сказочный городок. Здесь и качели, и добрейший олень Лео, и костровая площадь, и фонтанная, и незамысловатая эстрада, и крепыш Берендей. Все это сделано из коряг, сухостоя, отходов. Кем? Рассказывает одна из хозяек «Берендеева цаЬства» Аннеля Павловна ЛЯКСА, раскройщица фабрики «Краславас апгербс»: У нас здесь маленький микрорайон 20 дворов. Живем дружно. Как родилась идея? Сейчас трудно сказать. Строили мы этот городок в первую очередь для детей, чтобы было малышам где позабавиться. А за ними как-то и родители потянулись, бабушки и дедушки стали наведываться, молодежь из города. Так все и образовалось. Вечерами счбираемся у костра, о том о сем посудачить, баян послушать. А по выходным свои праздники организуем. У нас здесь нет ни дискотек, ни танцев у нас «вечерина», как в старину. С чаепитиями, с печеной картошкой, с бабушкиными песнями и с молодежными. В иной вечер у нас и по сто, и по двести человек собирается. Почему идут к нам люди? Прежде всего потому, что каждый может веселиться на свой вкус. Одно условие: ни грамма спиртного! Так у нас повелось с первого дня, и, знаете, люди привыкли. Здесь-то, в «Берендеевом царстве», вместе с Аннелей Павловной и художником, создавшим эти чудеса, Евгением Яковлевичем Ильинцом, и с нашими помощниками участниками «круглого стола» мы и органи
зовали небольшой праздник, посвященный Дню советской молодежи. О нем уже был рассказ. Скажем о другом. Мы не увидели здесь не только ни одного пьяного, но и подвыпившего (более компетентный анализ, подтвердивший наше впечатление, провела милиция, навестившая «берендеевку»). Не много мы видели здесь и скучающих лиц. Хотя возрастной диапазон колебался от трех до девяноста. Это очень важно для нас, замечает Аннеля Павловна, что у костра встречаются четыре поколения. Мы стремимся передать детям народное наследие. И не только песни и игры. Хотим поставить здесь сруб, как в старину, русскую печь сложить. Установить ручной ткацкий станок, обучать девчонок хитрому ремеслу. А как поставим избу там и свадьбу сыграем по народным обрядам. Не один час провели мы с «берендеевскими чудаками» как называет их коекто в городе. И не хотелось от них уходить. Как-то легко здесь дышится. Говорили еще вот о чем. Все, что здесь сделано, сделано не только руками этих увлеченных людей, но и на их средства. «Сбрасываются» и на музыку. В складчину купили качели. Нужно еще и за свет платить. Да мало ли? А что же город? Рита Петровна Барч в беседе заметила, что хорошее дело делают «берендеи». Но только нужно его «направить в правильное русло». Она. правда, за год так и не собралась побывать у них в гостях. Но наслышана. И скоро придет с инспекцией. В райкоме комсомола тоже наслышаны. В принципе, они не против. В принципе, конечно. Помочь им? Но вроде бы не просили ничего. А помощь хозяевам «Берендеева царства» очень нужна. Взять хотя бы ту же музыку. Думается, что ребята из музыкальной школы с удовольствием выступали бы на вечеринах. И это было бы взаимное обогащение. Впрочем, когда те, кто по долгу службы должен делать то, чем занимаются «берендеевские чудаки», наконец, придут к ним, им все расскажут. Только вот когда? РАЗМЫШЛЕНИЯ НА ТЕМУ ПРОВИНЦИАЛЬНОЙ ИДИЛЛИИ «ПРОВИНЦИ А Л Ь Н А Я идиллия» такой заголовок можно было бы еще предпослать этому репортажу. Но не стали ирония здесь ни к чему. Два этих слова не могут стоять рядом. «Провинциальный» говорим мы, когда критикуем, когда упрекаем. Ведь верно замечено: провинция отнюдь не географическое понятие. За тысячи километров от культурных центров в маленьких таежных поселках люди живут достойной зависти жизнью. Они увлечены, у них есть общие дела и интересы. У них есть свои тревоги и горечи, взлеты и падения. Иной столичный житель заглянет туда, поахает, хмыкнет и вернется к себе... в провинцию... Потому что провинция это понятие духовное, нравственное. «Провинциальному» паневежекому театру аплодировало полмира. «Провинциальные» Шолохов, Рубцов... Да полно, хватит. И «идиллия» здесь не случайна. Безмятежная жизнь, как толкует словарь. Тишь да гладь... Идиллия для некоторых должностных лиц безмятежные дни от аванса до зарплаты. Провинция для других от субботы до субботы. Провинциальная идиллия. ТАК БЫВАЕТ в доме после большого праздника. Давно ушли гости, унесена музыка, вымыта посуда и расставлены по местам столы и стулья, опущены шторы... Иногда кажется, что из этого города ушло время, как гости после праздника. Закончился рабочий день, щелкнули дверные замки. Все... Вдруг показалось: могут остановиться часы... И ЭТОГО НИКТО НЕ ЗАМЕТИТ? А. БУРЭ, А. МЕДВЕДЕВА, В. РИНКУС, Б. ФЕЛЬДМАН, С. КАРТАШОВ (фото), специальные корреспонденты «СМ».
ф Триста молодых краславчан, участвовавших во встрече с выездной бригадой «СМ», сказали в один голос: «Нам здесь скучно жить!». Ф Тридцатого июня, в День советской молодежи, райком комсомола бездействовал. Ни одного мероприятия по проведению досуга на этот день запланировано не было, ф Анатомия скуки: от чего свободно свободное время! ф Тишь да гладь... А что в результате! ф Некоторые их называют чудаками людей, по велению сердца и совести, ане должностных обязанностей, создавших своеобразный центр отдыха.
ОТ РЕДАКЦИИ. Безусловно, проблемы, связанные с воспитанием молодого человека, формированием активной жизненной позиции, ролью в этом деле комсомола, волнуют многих. Они показаны на примере одного города, но думается, что их география гораздо шире. Мы ждем писем от наших помощников читателей. Пусть примут участие в обсуждении темы комсомольские работники, работники культпросвета. Все заинтересованные лица.
НОСТАЛЬГИЯ ПО НАСТОЯЩЕМУ 

КОСМОС ДОЛЖЕН СЛУЖИТЬ МИРУ
ОТВЕТ М. С. ГОРБАЧЕВА НА ОБРАЩЕНИЕ «СОЮЗА ОБЕСПОКОЕННЫХ УЧЕНЫХ»
Уважаемый господин Кендалл, Я получил направленное вами от имени «Союза обеспокоенных ученых» обращение с призывом о запрещении космического оружия. Хочу сказать, что отношусь с глубоким уважением к мнению видных представителей науки, которые яснее, чем многие другие, понимают, к каким опасным последствиям для человечества привело бы распространение гонки вооружений на космическое пространство, превращение его в арену военного соперничества. «Союз обеспокоенных ученых» обоснованно требует, чтобы было принято четкое и бесповоротное политическое решение, которое предотвратило бы милитаризацию космического пространства, оставило его свободным для мирного сотрудничества. Действительно, эта проблема требует смелого подхода. Здесь едва ли применимы мерки вчерашнего дня, узкие представления об
односторонних выгодах и преимуществах, к тому же иллюзорных. Сейчас, как никогда, нужна политика дальновидная, основанная на понимании реальностей и тех опасностей, с которыми мы неизбежно встретимся завтра, если сегодня те, кто может и должен принять единственно верное решение, уклонятся от лежащей на них ответственности. От имени советского руководства хочу со всей определенностью заявить, что Советский Союз не шагнет первым с оружием в космос. Мы будем прилагать все усилия, чтобы убедить и другие страны, прежде всего Соединенные Штаты Америки, не делать такого рокового шага, который неизбежно увеличил бы угрозу ядерной войны, дал бы толчок бесконтрольной гонке вооружений по всем направлениям. Исходя из этой цели, Советский Союз, как вам, очевидно, известно, внес в Организации Объединенных На
ций радикальное предложение проект договора о запрещении применения силы в космическом пространстве и из космоса в отношении Земли. Если бы США присоединились к подавляющему большинству государств, поддержавших эту инициативу, то вопрос о космическом оружии можно было бы закрыть раз и навсегда. На советско-американских переговорах по ядерным и космическим вооружениям в Женеве мы стремимся договориться о полном запрете на создание, испытания и развертывание ударных космических систем. Такой запрет позволил бы не только сохранить космос для мирного освоения, исследований и научных открытий, но и начать процесс резкого сокращения и уничтожения ядерного оружия. Мы не раз предпринимали и односторонние шаги, призванные подать добрый пример Соединенным Штатам. Вот уже два года действует введен
ный Советским Союзом мораторий на вывод в космическое пространство противоспутникового оружия, и он будет действовать до тех пор, пока другие государства будут поступать таким же образом, На столе в Вашингтоне лежит наше предложение о том, чтобы обе стороны полностью прекратили работы по созданию новых противоспутниковых средств, а уже имеющиеся у СССР и США такие средства, в том числе и те, испытания которых не завершены, были бы уничтожены. Действия американской стороны уже в ближайшее время покажут, какое решение предпочтет администрация США. Стратегическая стабильность, доверие, несомненно, укрепились бы, если бы США согласились вместе с СССР в обязывающей форме подтвердить свою приверженность режиму бессрочного договора по ограничению систем противоракетной обороны. Советский
Союз не создает ударных космических вооружений, широкомасштабной системы ПРО, равно как и основы для такой обороны, строго выдерживает свои обязательства по договору в целом и в частностях, неукоснительно соблюдает дух и букву этого важнейшего документа. Мы приглашаем американское руководство присоединиться к нам в этом деле, отказаться от вынашиваемых планов милитаризации космоса, которые неизбежно приведут к ломке документа ключевого звена всего процесса ограничения ядерных вооружений. СССР исходит из того, что практическое решение задачи недопущения гонки вооружений в космосе и прекращения ее на земле возможно при наличии у обеих сторон политической воли, искреннего желания добиваться этой исторической цели. У Советского Союза такое желание и такая воля есть.
Желаю «Союзу обеспокоенных ученых», всем его членам успехов в благородной деятельности на благо мира и прогресса. С уважением М. ГОРБАЧЕВ. * * * Известная американская общественная -организация «Союз обеспокоенных ученых», объединяющая несколько сот видных ученых членов национальной Академии наук США,' обратилась недавно к Генеральному секретарю ЦК КПСС М. С. Горбачеву и президенту США Р. Рейгану с призывом о том, чтобы СССР и США договорились о полном запрете на создание и испытания космических вооружений, а тем временем установили бы обоюдный мораторий на дальнейшие испытания противоспутникового оружия и подтвердили свою приверженность договору 1972 года об ограничении систем противоракетной обороны. ТАСС. 

ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ В ЦК КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
5 июля в Центральном Комитете Компартии Латвии состоялась пресс-конференция для работников республиканских, районных, городских и объединенных газет, телевидения и радио, журналов, издательств, ЛАТИНФОРМа, собственных корреспондентов центральных газет. На ней рассматривались задачи науки Советской Латвии в свете требований, вытекающих из решений апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС и установок июньского совещания в ЦК КПСС по вопросам ускорения научно-технического прогресса. Пресс-конференцию открыла первый заместитель заведующего отделом пропаганды и агитации ЦК Компартии Латвии А. А. Луцевич. Перед журналистами выступил президент АН Латвийской ССР Б. А. Пурин. Он охарактеризовал ту значительную роль, которую Коммунистическая партия и Советское государство отводят науке в технической реконструкции народного хозяй
ства, ускорении социальноэкономического развития страны. Веление времени решительно повернуть науку к нуждам общественного производства. В Советской Латвии сформировались научные школы, получившие широкое признание. Они занимают передовые позиции в целом ряде отраслей знаний. Это относится, в частности, к таким направлениям фундаментальных и прикладных исследований, как магнитная гидродинамика несжимаемых сред, механика полимеров, органический синтез, плазмохимия, биотехнология. Академия наук и вузы республики приложили немало усилий для укрепления связей с народным хозяйством. Однако результаты, получаемые в стенах лабораторий, все еще слишком медленно продвигаются в практику. Следует определить приоритетные направления научного поиска, усилить экспериментальную базу, сконцентрировать внимание на создании принципиаль
но новых видов техники и технологических процессов. Сейчас предпринимаются меры по улучшению координации деятельности отраслевых институтов, созданию научно-производственных комплексов и других прогрессивных форм сближения науки и производства. Отмечалось, что печать, телевидение и радио призваны показывать, какими достижениями ученые готовятся встретить XXVII съезд КПСС, активно пропагандировать наиболее перспективные научно-технические идеи, добиваться скорейшей их реализации, приобщать трудящихся к современным знаниям, быть проводниками всего передового. На пресс-конференции выступила затем заместитель заведующего отделом науки и учебных заведений ЦК Компартии Латвии А. Я. Упениек, остановившаяся на некоторых актуальных проблемах школьной реформы и воспитания детей в семье. В заключение пресс-конференции выступил заведующий отделом пропаганды и агитации ЦК Компартии Латвии Л. Э. Фрейберг. На пресс-конференции присутствовал заведующий отделом науки и учебных заведений ЦК Компартии Латвии А. Я. Грудулс. ЛАТИНФОРМ. 

Беседа М. С. Горбачева с П. Э. Трюдо
5 июля Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев принял видного политического деятеля, бывшего премьер-министра Канады П. Э. Трюдо. В ходе беседы, прошедшей в дружественной атмосфере, состоялся обмен мнениями по ряду острых проблем современной международной обстановки, нерешенность которых вызывает озабоченность широких кругов общественности стран всех континентов, в том числе Советского Союза и Канады. М. С. Горбачев указал, что последовательные усилия Советского Союза направлены на то, чтобы отвратить угрозу ядерной войны, не допустить выхода гонки вооружений в космос и прекратить ее на Земле, обеспечить переход к ликвидации ядерного оружия полностью и повсюду. П. Э. Трюдо заявил, что коренным интересам всех народов отвечало бы свертывание гонки вооружений, особенно на ее наиболее опасных ядерном и космическом направлениях, наращивание доверия, сотрудничества, широкого и предметного диалога на всех уровнях. ТАСС. 

ЗАВТРА ДЕНЬ РАБОТНИКОВ МОРСКОГО И РЕЧНОГО ФЛОТА
НА
НА «БАЛДОНЕ» ГОСТИ ИЗ БАЛДОНЕ
В БАЛДОНЕ, как, говорится, морем и не пахнет, но зайдите в школу и вам с гордостью покажут морской уголок, посвященный шефам морякам танкера «Балдоне». Ребята наносят на карту маршруты рейсов теплохода, рассказывает учительница Милда Яновна Стерлинь. География стала одним из любимых предметов. Мальчишки и девчонки назубок знают порты мира ведь в них заходит «Балдоне». Уже не первый год экипаж танкера «Балдоне» приезжает в гости к своим подшефным, а школьникам, в свою очередь, всегда рады на борту теплохода. В дальних рейсах моряки получают телеграммы и письма о школьных делах, а ответ не заставляет себя ждать. И вот снова встреча: «Балдоне» ошвартовался у причала Рижского судоремонтного завода, и школьники встретились с моряками. Потом в школе они расскажут о ветре
че своим одноклассникам. Ведь приехали на «Балдоне» только лучшие в учебе, труде. Они рассказали морякам о том, как трудятся на прополке овощей в колхозе, как окончили учебный год.
Заканчивается ремонт, и скоро «Балдоне» снова уйдет в море, а ребята будут его ждать. Е. ОГУРОК, нешт. корр. «СМ».
Е. ОГУРОК
НА СНИМКЕ: четвертый помощник капитана Александр Гавриленко рассказывает школьникам о судне. Фото А БУЛЫГИНА 

Флаги над голубыми просторами
Вчера в ЦК ЛКСМ Латвии состоялась встреча с молодыми моряками, рыбаками, портовиками, судоремонтниками, посвященная Дню работников морского и речного флота Приветственным словом встречу открыл заведующий отделом ЦК ЛКСМ Латвии Ю. Балтгайлис. Сегодня молодые труженики ударным трудом встретили третий этап социалистического соревнования, посвященный
достойной встрече XXVII съезда партии. В авангарде борьбы за высокое качество труда и повышение эффективности производства идут комсомольско-молодежные коллективы. Сегодня их 35. Лучшие из лучших, и это было признано на встрече, КМК теплоходов «Давид Сикейрос», «Академик Хохлов», «Джемс Банкович», комсомольско-молодежные коллективы № 15 и 16 доке ровмеханизаторов Рижского морского торгового порта. По итогам работы за 1984
год штурман теплохода «Краслава* М. Гродзь стал лауреатом премии Ленинского комсомола в области производства. И в первом полугодии нынешнего года темп его работы не снизился. Знаком ЦК ВЛКСМ «Трудовая доблесть* награжден сварщик Рижского судоремонтного завода В. Алпаткин, комсорг КМК сварщиков. На встрече лучшим молодым работникам вручены Почетные грамоты ЦК ВЛКСМ и ЦК ЛКСМ Латвии, памятные подарки. в. димов*
В. Димов. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ОБЩЕСТВО И НРАВЫ
ПРУТ, ПРУТОМ, О ПРУТЕ, или «хит-парад» по-английски
КОГДА говорят «хит-парад», то подразумевают классификацию эстрадных песен и исполнителей по уровню их популярности. Но «КП» по-английски означает «удар», «бить», и в доброй старой Англии раздается помимо грома ударников и другая музыка, которую при всей нещепетильности вряд ли, даже со скидкой на разность вкусов и темпераментов, назовешь бодрящей или ласкающей слух. В прошлом учебном году ученикам в английских школах было нанесено 238.688 ударов прутом.
ф европейский суд по защите ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: «НЕ ВСЕ ИЗ ТОГО, ЧТО В АНГЛИИ НАЗЫВАЕТСЯ «ВОСПИТАНИЕМ ДЕТЕЙ», ОТВЕЧАЕТ ПОНЯТИЮ «ЦИВИЛИЗОВАННАЯ СТРАНА».
Эта цифра появилась на свет в результате анкетирования, проведенного в школах Англии Ассоциацией учителей против физических наказаний. Ассоциация ограничилась подсчетом ударов, отмеченных в дневниках несчастливцев! Если же учесть то обстоятельство, что даже учителя не всегда обязательны, а то и извините за непедагогичность непорядочны, то число ударов, нанесенных за год припадающим к источнику мудрости, можно смело увеличивать до миллиона. В нашумевшей книге социолога Яна Гибсона «Английский порок» это названо «манией бичевания». Определение прижилось в тех дискуссиях, что не дают сейчас скучать английскому обществу и суть которых, да простит нас великий предок лупцуемых ныне Джонов и мэри, можно кратко выразить так: бить или не бить? Хотя, честно говоря, можно определить и проще, и точнее: варварство. Но как порок ни назови, факт остается фактом: полемика по поводу этой, прямо скажем, диковатой практики «кнута без пряника» (а в Англии для нее есть хлесткое слово «кейнинг», что означает «вдалбливать урок с помощью трости»), уже три года в центре внимания Британских островов, и за Это время она не потеряла ни на гран своей остроты. А начиналось все с того, что группа английских родителей обратилась ни много ни мало в Европейский суд по защите прав человека с жалобой на систематические побои их детей в школах. Суд выступил против практики телесных наказаний в принципе, постановив, что, по крайней мере, ученики не могут быть битыми без согласия на то их родителей. И на том, как говорится, спасибо. Но мнение суда, заявившего: не все, что в Англии называется «воспитанием», отвечает понятию «цивилизованная страна», в которой
защищаются права человека, - это мнение страшно не понравилось находящейся у власти верхушке консерваторов. Будучи в раздражении, непростительном для людей, вышколенных в Оксфорде и Кембридже, они ответили на постановление Европейского суда примерно так: не суйте свой нос в Чисто английские дела. Погорячились? По принципу: может, я и не прав, да не ваше дело, может, я и перестану так делать, да только не подумайте, что это изза вашего вмешательства? Реакция правительства дер
жавы (да еще такой, как Великобритания), это вам, впрочем, не перебранка без правил на общей кухне, где вовсе не обязательно говорить то, что думаешь на самом деле лишь бы морально оглушить противника. Что имеется в виду? Есть кой-какие соображения. Ведь общеизвестен факт: кейнинг практикуется и в колледжах, куда попадает далеко не вся
кий и откуда открыта дорога в самые привилегированные университеты. Их выпускники составляют три четверти всех политических деятелей (главным образом, смекайте, консерваторов), директоров банков, крупных промышленников и т. п. современной# Англии. То ли и впрямь без следов от розг на известном месте в министры не лезь, ибо они одни не только придают законченность и подлинную утонченность твоему образованию, но и вообще являются главным его фактором и признаком. То ли исподволь (солидному человеку и признаться-то стыдновато)
задействован принцип «мы терпели и вы потерпите...». Выбирайте сами. Но вот задача. Решения-то суда в Страсбурге правительствами европейских стран должны безусловно приниматься во внимание с тем, чтобы вносить изменения в свои законодательства. Это, естественно, касается и запрета телесных наказаний в любой их форме на Британ
ских островах. Так что раздражение раздражением, а все ждали, что английский министр образования К. Джоузеф запретит побои в школе с согласия или без согласия на оные со стороны родителей. Как бы не так, школа у министра не та. Или, напротив, та еще. Решение было обнародовано таково: тех детей, чьи родители против телесных наказаний своих чад, прут более не коснется, остальным же, извольте, «хит-парад» по-английски. Можете представить, какое брожение началось в школах. Ученики как бы разделились
на две касты: побиваемых и неприкосновенных. А старая традиция, согласно которой если учитель не желает наказывать учеников сам, то это за него должны делать назначаемые им одноклассники , наказуемых, стала еще более сродни инквизиторским. Кстати, а что церковники? Уж они-то наверняка горой против того, чтобы пряник оставить без внушительной артподготовки кнута? А вот и нет. Решения католической церкви ждали с нетерпением. Большим, чем решения суда в Страсбурге. Кардинал Бэзил Хьюм, архиепископ Уэстминстера, оказался попрогрессивней министра образования. Он объявил, что в католических учебных заведениях его епархии побои отныне отменяются. Решение кардинала повлияло на положение в еще двух с половиной тысячах католических школ и колледжей. Кампания против телесных наказаний получила серьезную поддержку. А на решение самого кардинала, надо сказать, повлияла статистика. По признанию церковных властей, их ошеломил тот факт, что в прошлом году католическая школа «Сент Мэри Трэфорд Скул» благодаря сомнительного качества усердию преподавателей в сутанах выскочила на второе место в Англии в двадцатке школ, где бьют больше всего. Показатель качества воспитательной работы выразился в школе Святой Мэри количеством в 176 ударов на 100 учеников. Такой вот «хит-парад»... Правительство консерваторов твердо решило и впредь придерживаться постыдной для цивилизованной страны практики. Когда местные власти в Ньюкасл-онТайн полностью отменили телесные наказания в своих школах, министерство образования кинулись на них, образно говоря, с кулаками... Чем не образчик «твердого курса» и «политики железной руки» консерваторов? Вам, господа с, розгами в руках, можно посочувствовать. Плохи, пожалуй, ваши дела, коли вся ваша надежда на один только «кейнинг», коли только таким способом и можете вы посеять в юных головах зерна философии и морали «самого свободного общества»... Трудновато вам будет с урожаем. Не позавидуешь.
В. ГЕОРГИЕВ.
ЛИССАБОН. В центре португальсной столицы состоялась массовая манифестация, посвященная Международному году молодежи. Тысячи юношей и девушек прошли по проспекту Свободы с транспарантами, на которых были начертаны призывы к усилению борьбы за мир, против угрозы термоядерной катастрофы, в поддержку предстоящего в Москве важного антиимпериалистического форума XII Всемирного фестиваля моло
дежи и студентов. Участники манифестации (на снимке) потребовали от правительства принять действенные меры для обеспечения основных прав молодых португальцев, которые особенно сильно страдают от безработицы и других стоящих перед страной острых социально-экономических проблем.
ЛИССАБОН. В центре португальской столицы состоялась массовая манифестация, посвященная Международному году молодежи. Тысячи юно
Репрессии расистов в ЮАР
ХАРАРЕ, 5. По сообщениям из расистской ЮАР, усиленные наряды полиции и армейские подразделения были брошены против горняков-африканцев, принимавших участие в стачке на шахте близ города Рустенбург. Как признал представитель этого предприятия, которое принадлежит транснациональной корпорации «Лонро», при разгоне забастовщиков каратели вновь применили пластиковые пули, гранаты со слезоточивым газом и стальные прутья. В результате столкновений по меньшей мере три темнокожих рабочих убиты, четыре человека получили тяжелые увечья. Ранее каратели застрелили еще нескольких горняков, многих бросили за решетку.
Нота протеста
МАНАГУА, 5. Правительство Никарагуа направило властям Коста-Рики ноту протеста против грубых провокаций, предпринятых с территории этой страны бандами американских наемников. За последние две недели, указывается в ноте, наемные группировки, обосновавшиеся в КостаРике, более 20 раз обстреливали из минометов никарагуанский пограничный пункт Ла-Пенка. Вооруженные акции наемников сопровождаются концентрацией их сил на других участках границы.
Студенческие выступления в Чили
БУЭНОС-АЙРЕС, 5. Волна студенческих выступлений в знак протеста против террора и репрессий, проводимых фашистским режимом Пиночета, прокатилась в Чили. В столице страны городе Сантьяго вышли на улицы студенты местного университета, высшей юридической школы, академии медицинских наук. О своем несогласии с существующими в стране порядками, в том числе военным надзором в высшей школе, оккупацией территории учебных центров армейскими подразделениями, заявили студенты католического университета, других учебных заведений в городе Вальпараисо. Как и в других подобных случаях, власти бросили против демонстрантов крупные полицейские силы. Для разгона мирных демонстраций были использованы дубинки, резиновые пули, слезоточивый газ, водометы.
Новый плацдарм Пентагона
ТОКИО,1 5. Военщина США форсирует переброску на север Японии истребителей-бомбардировщиков Г-16, предназначенных для нанесёния ядерных ударов. По сообщению агентства Киодо Цусин, на расположенную на острове Хонсю авиабазу Мисава прибыли еще четыре самолета этого типа. Теперь их число на базе увеличилось до одиннадцати.
КОРОТКО
ГАВАНА. Крупный вычислительный центр, созванный при техническом содействии Советского Союза, открылся при национальном управлении геофизики в кубинской столице.
ЛОНДОН. Делегаты проходящей в Шеффилде очередной конференции Национального профсоюза горняков Великобритании, представляющие интересы около 180 тысяч тружеников этой отрасли, вынесли вотум доверия своему лидеру г- председателю тред-юниона Артуру Скаргиллу. МОНРОВИЯ. Здесь подписано соглашение о сотрудничестве в области информации между Телеграфным Агентством Советского Союза (ТАСС) и Либерийским информационным агентством (ЛИНА). НЬЮ-ЙОРК. Число расистских погромов, сожжений крестов, обстрелов домов негров растет с вызывающей тревогу быстротой. Только в последние месяцы экстремисты совершили вылазки в Алабаме, Северной Каролине, Флориде, Мэриленде, Калифорнии и ряде других штатов страны.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Война против табака Очередное наступление на курильщиков начало министерство внутренных дел Дании. Руководитель этого ведомства до. билась выделения почти миллиона крон на проведение в стране широкой кампании против так называемо'го пассивного курения. Эта сумма будет использована на выпуск более четверти миллиона плакатов, листовок, буклетов, которые будут распространяться во всех общественных местах. В антитабачной кампании примут участие телевидение и радио.
Дерево на свадьбу На протяжении последних десяти лет пустыня постоянно наступает на территорию африканской страны Буркина Фасо. Ежегодно отвоевывает она 4 квадратных километра плодородных земель. Из-за голода, болезней, нищеты тысячи семей вынуждены покидать родные места. Не так давно в стране был принят ряд мер по озеленению околопустынных районов. В связи с этим правительство выступило с не совсем обычным предложением: отмечать каждую знаменательную дату дни рождения, свадьбы посаженным деревом. Тюрьма или клиника! Психиатрические лечебницы Японии превратились в своего рода тюрьмы для отвергнутых обществом людей. К такому выводу пришла группа прогрессивных юристов, занимающихся расследованием преступлений, совершенных против пациентов психиатрических нлиник. Выяснилось, что под видом ду
шевнобольных в них содержатся и безработные, и престарелые, и «неблагонадежные», словом, все, кто может испортить фасад «преуспевающей» Японии. По следам «йети» Шотландский путешественник и исследователь Уильям Грант, который многие годы посвятил поискам гималайского снежного человека «йети», вновь отправился в экспедицию. В аэропорту Хитроу он заявил журналистам, что это будет его пятое и последнее путешествие по следам «йети». Грант надеется на этот раз раздобыть неопровержимые доказательства того, что снежный человек существует в природе. Метро в Александрии Александрия, население которой сейчас превышает 3 млн. человек, будет вторым после Каира городом Египта, где будет построен подземный метрополитен. Как сообщает газета
«Журналь д’Эжипт», муниципальные власти Александрии изучают в настоящее время проект создания скоростного метро, ставшего крайне необхо. димым городу для решения острой транспортной проблемы. Александрийский метрополитен значительно облегчит перевозку пассажиров в черте города, растянувшегося вдоль побережья Средиземного моря на несколько десятков километров. Длина первой его ветки составит 35 км. Строительство планируется завершить за 10 лет. «Роботы» на охоте Фотосафари, то есть фотосъемка любопытных моментов из жизни животных, уже многие годы популярна в национальных парках Африки. Француз Морис Бернс решил привлечь к «охоте» трех роботов, ноторых снабдил современными телека
мерами и фотоаппаратурой. Согласно заложенной в них программе, они будут снимать только львов и слонов. Изобретатель надеется, что это поможет сделать снимки, о которых обычный фотоохотник может лишь мечтать. Вулкан-малютка В 120 километрах от мексиканской столицы находится один из самых маленьких вулканов в мире его высота 13 метров, диаметр у основания 28 метров, а у кратера 8 метров. Вулкан называется Кускоскоматл. Он образовался в 1664 году в ходе извержения находящегося неподалеку вулкана Попокатепетль. Вулкан-малютка никогда серьезно не исследовался, и никто не знает, когда он вновь заговорит.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ».
«Двойка» администрации Рейгана
НЬЮ-ЙОРК, 5. «Двойка» такую оценку выставили американские. студенты администрации Рейгана за ее враждебное отношение к проблемам высшего образования в стране. Согласно данным опроса, проведенного журналом «Ньюсуик» среди учащихся колледжей США, две трети из них осуждают меры Белого дома, предусматривающие резкое сокращение федеральной помощи студентам.
Бои в Сальвадоре
ГАВАНА, 5. Практически на всей территории Сальвадора продолжаются столкновения между отрядами Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти и армейскими формированиями проамериканского режима Дуарте. САН-ХОСЕ, 5. По сообщениям *из Сальвадора, Соединенные Штаты направили армии проамериканского режима Дуарте еще шесть боевых вертолетов. Недавно Дуарте вынужден был открыто признать, что если бы не военная помощь США, его режим не смог бы удержаться у власти. В одном только текущем году эта помощь превысила 300 миллионов долларов. Президент Рейган обещал Дуарте увеличить долларовые подачки.
ОПЫТ ДРУЗЕЙ
БОЛГАРСКИЙ КОМСОМОЛ: «ОПИРАЕМСЯ НА ДРЕВНИЕ ТРАДИЦИИ»
Многие годы в Болгарии действует система антиалкогольной пропаганды. Активное участие в этой работе принимают государственные и общественные организации, в том числе, разумеется, и Димитровский комсомол. Корреспондент К). СОВЦОВ встретился с представителем ЦК ДКСМ в Национальном комитете трезвости Нели ПЕЕВСКОИ и попросил ее рассказать о формах и методах воспитательной работы комсомола среди молодежи, направленной против употребления алкоголя и курения.
Не так давно в печати встретились цифры: за последние пять лет в Болгарии удалось резко в шесть раз! сократить рост употребления спиртных напитков, на 7,5 процента снизилось и абсолютное потребление табачных изделий. Что стоит за этими фактами? Прежде всего наступательная, действенная позиция людей, объединившихся в рядах общенародного движения трезвости. Тут мы опираемся на древние традиции, существующие в Болгарии. Первое в стране общество трезвенников было основано замечательным сыном болгарского народа Василом Левским еще в середине прошлого века. С тех пор движение укрепляется и развивается во имя нравственного и физического здоровья нации, занимая важное место в коммунистическом воспитании трудящихся. Естественно, Димитровский комсомол не может стоять в стороне от этой работы, ведь общественно-государственная система воспитания в духе трезвости в первую очередь адресуется молодежи. Не секрет, что именно молодые люди составляют сейчас значительную часть потребителей винно-водочных и табачных изделий. Пьющий человек живет как бы в долг: расплачиваться за сомнительное удовольствие придется потом здоровьем, общественным положением, материальными потерями... Одновременно издержки понесет и общество в целом социальные, экономические, моральные. Чем раньше начать воспита тельную работу среди молодежи, тем меньшими будут потери в будущем. Важность усилий в этом направлении переоценить невозможно: речь идет о завтрашних хозяевах страны. Не раз приходилось слышать о клубах трезвости, о рабочих, целых бригадах, которые объявили алкоголю настоящую войну. Расскажите подробнее об этих и других формах борьбы с дурной привычкой. Коллективов, которые объединяют в своих рядах трезвенников, в Болгарии немало. • Радует, что большинство из них молодежные. Войну алкоголю объявили молодые врачи и учителя, рабочие, производственные коллективы. Скажем, на одном из ремонтных заводов при подведении итогов социалистического соревнования учитывается в виде дополцитпьного условия и отказ от употребления алкоголя и табака. И при оказании материальной помощи трезвенникам отдается предпочтение. Или еще новинка: популярными становятся «Суды над алкоголем», на которых люди узнают о страшных последствиях пристрастия к спиртным напиткам, об экономических потерях, которые несет и народное хозяйство, и конкретные предприятия. _ Во всех школах Болгарии при комитетах комсомо
ла также действуют комиссии трезвости. Разумеется, не потому, что среди учеников замечены случаи пьянства. Речь идет о црофилактике, агитации за здоровый образ жизни. Болгария славится великолепными винами, виноделие и табаководство занимают важное место в структуре болгарской экономики. Нет ли тут противоречия с целями кампании против алкоголя и курения? Действительно, наша страна известна в мире, как производитель высококачественных вин и Табаков, эти товары составляют значительную часть болгарского экспорта. Но кто сказал,что полный запрет продажи сухих вин и табака эффективный метод борьбы с употреблением алкоголя и курения? Такие «табу» ведут к тому, что корни зла уходят вглубь. Вспомним судьбу «сухого закона» в США. Его введение кончилось не сокращением пьянства, а ростом преступности. Наша . деятельность носит активный воспитательный характер. Каждый болгарин должен сам определить свое отношение к алкоголю и табаку, только сознательный отказ от дурных привычек может принести по-настоящему действенный результат. Каждый февраль по всей Болгарии объявляется месяцем трезвости. Одновременно подводятся итоги очередного этапа борьбы с курением. Очевидно, совпадение не случайное? Да, работу мы стараемся вести комплексно, ведь эти две опасные привычки родные сестры (примерно 90 процентов употребляющих алкогольные напитки, курят). В борьбе с курением удалось добиться немалого. Возьмем лишь медицинскую сторону дела. В мире получил широкое признание болгарский препарат «Табекс». А недавно создано еще одно эффективное средство «Антитаб». Это белковые сигареты, которые могут помочь тем, кто решил расстаться с табаком. Они безвредны и помогают за неделю избавиться от желания курить. Антиникотинные сигареты уже в продаже, их производство расширяется. Все, о чем я рассказала, не означает, что у комсомольских организаций в деле борьбы за трезвость не осталось проблем. Предстоит немало сделать для повышения культуры молодежи, воспитания потребности в здоровом образе жизни. Будем и дальше искать новые подходы к различным категориям молодых людей, активизировать пропаганду трезвости. Мы отдаем себе отчет, что потребление алкоголя среди молодежи все еще велико. Успокаивать себя тем, что такая же картина наблюдается и в других странах, не собираемся. У нас есть силы и средства для коренного поворота в психологии молодого поколения по отношению к вину и табаку. 

Обновление древней площади
Началось обновление брусчатки Ивановской площади Кремля. Одна из древнейших площадей столицы простирается у подножья колокольни «Иван Великий» шедевра русской архитектуры XVI века. Переложить брусчатую мостовую, которая издавна покрывала площадь, предстоит лучшим московским строителям и их коллегам с Украины и из Прибалтики. Ювелирная тонкость потребуется от них, чтобы заново выложить 13 тысяч квадратных метров покрытия, сохранив неизменным рисунок каменного паркета. 

ВОТ ТАК КОМАНДИРОВКА!
Ехать в Ригу капитану В. Олексеенко не хотелось: эта командировка нарушала планы. Но приказы не обсуждаются! Поезд прибыл в Ригу рано утром. В распоряжении офицера оказался час времени. И напитан решил пройтись по городу. На улице 13 Января увидел окруженный людьми автомобиль: продавали билеты лотереи «Спринт». Попробовать, что ли? подумал В. Олексеенко. Взял
два билета. Разорвал один без выигрыша. По другому получил право взять еще билет. Разорвал и глазам своим не поверил: «ГАЗ-24». Возвратившись в часть, В. Олексеенко доложил командиру, что задание выполнено. И, конечно, поделился своей радостью. В следующую командировку поедешь не на поезде, а на собственном автомобиле, рассмеялся командир. Весть о том, что сослуживец «приобрел» за рубль «Волгу», облетела часть. Товарищи поздравили капитана.
В. СПРОГИС. 

СПРАШИВАЙТЕ - ОТВЕЧАЕМ
В соответствии с инструкцией «Просим ответить, имеют ли право работники автозаправочной станции изымать талоны на автомобильное топливо, если номера талонов не вписаны в путевой лист? Водители рыбколхоза «Саркана бака», г. Вентспилс». Не только имеют право, но и обязаны поступать
именно так в соответствии с «Инструкцией о порядке учета талонов на нефтепродукты и отпуска нефтепродуктов по талонам» от 20 октября 1983 г. № 04/21-8-207, утвержденной Госбанком СССР и Госкомнефтепродуктом СССР. Об изъятии талонов на топливо в случае отсутствия их номеров в путевом листе водителя сказа
но в 30-м пункте данной инструкции. Справка получена в Управлении автозаправочных станций, В юридической консультации «Моей дочери исполнилось три года, ее отец ушел от нас, когда она родилась. Недавно я вышла замуж. Могу ли я теперь, спустя три года, подать на отца ребенка заявление об алиментах? Фамилия у дочки осталась моя, а отчество его. Пожалуйста, ответьте, ка
нне документы мне для этого надо оформить и где? С. Ш., г. Краслава». Как пояснила нам юрист консультации «Брак и семья» М. СЕРЕБРЯКОВА, в консультации по месту жительства вам составят исковое заявление о взыскании алиментов с отца девочки, если он указан как ее отец в свидетельстве о рождении. 