СТРОИТЕЛЬСТВО - НА РЕЛЬСЫ ИНДУСТРИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ
С пленума Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии
Как уже сообщалось в печати, 28 сентября в Риге состоялся пленум Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии. Пленум обсудил отчет министра строительства Латвийской ССР Н. И. Кафтайлова о работе министерства по выполнению решений апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС и рекомендаций совещания в ЦК КПСС по ускорению научно-технического прогресса На пленуме с речью выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. В отчете, выступлениях участников пленума был глубоко и всесторонне проанализирован весь комплекс проблем капитального строительства, связанных с ускорением научно-технического прогресса, намечены пути коренного его улучшения. Отмечалось, что апрельский (1985 г ) Пленум ЦК КПСС наметил стратегию ускоренного социально-эко. номического развития нашего общества на основе широкого внедрения новейших достижений науки и техники. Важным этапом в реализации планов партии стало проведенное в ЦК КПСС совещание по вопросам ускорения научно-технического прогресса. Особое значе. ние в этой связи придается работе строителей. Как подчеркнул Генеральный секретарь ЦК КПСС М.С Горбачев, если кардинально не изменить обстановку в капи. тальном строительстве, мы не решим задачи ускорения научно-технического прогресса. Подчеркивалось, что и в
нашей республике эта отрасль нуждается в повышенном партийном внимании. Выступавшие на пленуме говорили о том, что партийными и хозяйственными руководителями министерства проводится определенная работа по повышению технического уровня строительства, внедрению достижений науки и техники, прогрессивных технологий. Министерство строительства, являясь ведущей подрядной организацией в Латвийской ССР, за годы одиннадцатой пятилетки внесло определенный вклад в наращивание производственного потенциала республики. Только в соответствии с Государственным планом экономиче. ского и социального развития страны и по заданиям Госплана СССР за этот период построено и введено в эксплуатацию 68 крупных промышленных . объектов. Среди них новые мощности на даугавпилсском производственном объединении «Химволокно», заводах «Автоэлектроприбор», «Ригахиммаш», производство порошковой металлургии объединения РЭЗ и другие. Строители активно участвуют в реализации Продо
вольственной программы, в экономическом и социальном преобразовании села. С начала пятилетки построены животноводческие комплексы для крупного рогатого скота более чем на 3 тысячи голов, птичники на 90 тысяч птицемест и свинарники на 21 тысячу мест, склады минеральных удобрений на 34 тысячи тонн единовременного хранения. Введены производственные мощности на комбинатах хлебопродуктов в Добеле, Даугавпилсе, рыбоконсервном комбинате «Кайя» в Риге, птицецех Лиепайского мясокомбината, что помогло улучшить переработку сельскохозяйственной и рыбной продукции. Новые мощности на заводе «Лиепайсельмаш» способствуют росту выпуска средств механизации для сельского хозяйства. Для укрепления экономически слабых хозяйств ежегодно выполнялось строительно-монтажных работ на 17—18 миллионов рублей. С начала пятилетки построено для тружеников республики жилья общей площадью более 2,5 миллиона квадратных метров, 73 детских сада, 23 общеобразовательные школы, 7 больниц и 4 поликлиники. Одно
временно осуществлялась работа по оказанию шефской помощи на стройках Западно-Сибирского нефтегазового комплекса, Байкало-Амурской железнодорожной магистрали, Карельской АССР. В общем, нелегкий, но благородный труд многотысячного отряда наших строителей вносит существенный вклад в решение актуальных проблем социально-экономического развития. В настоящее время пятая часть национального дохода республики создается именно их трудом. Ожидается, что объем строительно-монтажных работ, выполненных подрядными организациями по развитию промышленности, сельского хозяйства, превысит задания одиннадцатой пятилетки почти на 10 процентов. Все это отрадно и вызывает всенародное уважение и признательность. Но глубоко и всесторонне обсуждая отчет министра строительства, участники пленума указывали. что эта отрасль все еще остается слабым звеном в народном хозяйстве республики. Они сосредоточили внимание на нерешенных вопросах, на устранении недостатков, определении пу
тей ускоренного развития всего строительного комплекса, коренного наращивания его мощностей, создания надежной собственной производственной базы. В нынешних условиях работа строителей должна быть хорошо организованной, максимально эффективной, нацеленной на высокие конечные народнохозяйственные результаты. Однако такой она, к сожалению, еще не стала. В работе Минстроя коренного перелома к лучшему пока не произошло. Медленно растут, подчеркивали участники пленума, объемы строительства, производительность труда, снижается фондоотдача. Руководство министерства, весь его аппарат, партийная организация, большинство руководителей трестов и управлений, многие партийные органы на местах уже практически смирились с тем, что планы по строительству систематически не выполняются. С этим положением мириться нельзя. Необоснованными ссылками на объективные причины, трудности в материальнотехническом снабжении хозяйственные руководители прикрывают свое неумение по-настоящему организовать
труд на стройке, мобилизовать коллективы на выполнение плана. В итоге с установленными заданиями постоянно не справляется ряд трестов, управлений и передвижных механизированных колонн. Более того, многие из них стали работать хуже, чем раньше, то есть в десятой пятилетке. Это относится прежде всего к Рижскому общестроительному тресту (управляющий т. Ветра Ю. А.), Елгавскому (т. Лиепиньш В. И.), «Латсантехмонтажу» (т. Куприяненко Я. А.) и другим. Подобный упрек нельзя адресовать, пожалуй, только двум трестам Даугавпилсскому общестроительному (управляющий т. Федоров В. П.) и Рижскому крупнопанельного домостроения (управляющий т. Баргарум И. Ш.). Снижаются основные показатели, характеризующие эффективность работы министерства в целом. Особенно неблагополучно обстоит дело с осуществлением научнотехнического прогресса. План четырех лет пятилетки по развитию науки и техники здесь выполнен менее чем наполовину. В последние годы уменьшился экономический эффект от внед
рения изобретений и рацпредложений, снизилась творческая активность инженерно-технических работников, новаторов производства. В планы сплошь и рядом включаются мелкие мероприятия, к тому же освоенные много лет назад. К примеру, безрулонная кровля была внедрена в республике еще в конце 60-х годов. Но ее и по сей день аккуратно включают в министерские планы по новой технике. Еще меньше новизны в таком мероприятии, как покрытие зданий плитами заводской готовности, которое в планах министерства тоже числится как новинка. Естественно, что подобные планы мало влияют на ускорение научно-технического прогресса, на качественный скачок в росте производительности труда. В то же время действительно крупные новшества, предусматривающие принципиально новые позиции, почти не планируются. А если и планируются, то в мизерных объемах. Даже перспективные разработки Латниистроительства остаются за пределами планов. Речь идет о таких новшествах, как штампованные закладные детали, дающие до 40 процентов экономии металла, технически прочный гипс, отделочные составы «Лига» и «Полигран», позволяющие поднять производительность труда в 3—4 раза, и целый ряд других. Они широко используются во многих регионах страны, а у нас не находят применения. Главное состоит в том,
указывалось на пленуме, что внедрением в производство достижений научно-технического прогресса никто по-настоящему не руководит ни коллегия, ни аппарат министерства, ни лично министр. Иначе, как безответственным, такой подход руководителей Минстроя к прогрессивной технологии нельзя назвать. На пленуме были предъявлены серьезные претензии министру строительства за слабое проведение технической политики в отрасли, недостаточный уровень руководства строительными организациями, отсутствие контроля за деятельностью хозяйственных руководителей. Почти четыре года возглавляет Н. И. Кафтайлов министерство. За это время показал себя энергичным, требовательным руководителем. Однако сейчас этого уже недостаточно. Сегодня, как подчеркивалось на апрельском Пленуме ЦК КПСС, все больше возрастает значение таких деловых качеств, как компетентность, чувство нового, инициатива, смелость и готовность брать ответственность на себя, умение поставить задачу и довести до конца ее решение, способность не терять из виду политический смысл хозяйствования и, наконец, желание учиться работать. Это азбука современного руководителя, и надо твердо и неуклонно следовать ее правилам, решительно улучшать стиль своей работы.
Министр не должен подменять руководителей трестов и управлений, увязать в потоке мелких текущих дел, которые могут и должны делать другие работники. Он обязан больше и эффективнее заниматься решением перспективных вопросов. Н. И. Кафтайлову надо учиться более уважительному отношению к чужому мнению, критическим замечаниям и предложениям, учиться этике деловых отношений, больше опираться в работе на партийную организацию. Проведение многочисленных планерок, совещаний, обсуждение мелкомасштабных задач непосредственно на стройках свойственны стилю работы первого заместителя министра А. Я. Кролса, других заместителей, большинства работников аппарата. Серьезная критика высказывалась в адрес технического совета министерства, за работу которого непосредственно отвечает заместитель министра Р. Е. Бердичевский. Совет глубоко и серьезно не рассматривал ни одного важного вопроса ускорения научно-технического прогресса. Здесь можно было бы пойти по пути объединения усилий всех подразделений строительного комплекса. Но со стороны Минстроя, его технических и экономических служб не проявляется инициативы, и совместная работа с Министерствам промстройматериалов, Госстроем, министерствами-заказчиками пока организована неудовлетворительно. В Минстрое республики наблюдаются неорганизованность, инертное отношение к ускорению научно-технического прогресса, отсутствие перспективного мышления, здоровой предприимчивости, повседневной деловитости. Руководящим работникам Минстроя неоднократно напоминалось о необходимости менять стиль и методы работы, повышать ответственность всех и каждого за порученное дело, развивать инициативу, думать о завтрашнем дне, а подходы к делу пока остаются прежними. В результате Минстрой растерял многое из того, что было достигнуто ранее. 10 лет назад республика еще занимала передовые позиции в стране по индустриализации строительства. Теперь эти позиции утрачены. За годы нынешней пятилетки темпы роста индустриализации строительства снизились. Сегодня в системе Минстроя более половины всех рабочих выполняет технические операции вручную. Только в прошлом году немеханизированным способом на стройках министерства было перемещено свыше полумиллиона кубометров грунта, произведено около 250 тысяч тонн погрузочноразгрузочных работ. Сложилось явно ненормальное положение. И нужны конкретные усилия, оперативные меры, чтобы поправить его. Обращалось внимание на то, что в строительстве, как и во всех отраслях нашей экономики, высокого уровня организации труда добиваются хозрасчетные бригады. По итогам 1984 года выработка на одного рабочего в этих бригадах была на 41 процент выше, чем в среднем по подрядным организациям министерства. В полтора-два раза ниже в этих бригадах потери рабочего времени. Это давно доказали лучшие бригады Минстроя. Такие, как Айвара Дамбиса из треста крупнопанельного домостроения, Ивана Коледы из «Ригастроя», Михаила Карабешко из даугавпилсского треста, Яна Ранцана из «Промтехмонтажа», Ивана Купревича из елгавского треста, Инессы Пикше из Лиепаи, и другие. Они систематически перевыполняют планы, являются образцом в укреплении трудовой дисциплины. Казалось бы, руководители министерства должны принимать все меры, чтобы число таких бригад росло. А оно не растет. Даже, наоборот, снижается. За 1984 год общее количество хозрасчетных бригад сократилось на 6 процентов. В течение года в организациях Минстроя главным образом по вине инженерно-технических работников трестов и управлений сорвано 65 договоров с хозрасчетными бригадами. Само собой разумеется, что с подобной практикой далеко не уедешь. Важно понять главное, что сегодня уже нельзя работать по старинке, необходимо менять подходы, стиль и методы. Нужна глубокая перестройка в работе всех от рабочего до министра, полная самоотдача каждого, где бы он ни трудился. Надо постоянно и настойчиво улучшать приемы работы, думать, как эффективнее вести дело, искать новые пути и методы решения поставленных задач.
Организатором этой перестройки должна стать партийная организация министерства и ее партбюро (секретарь т. Копач М. А.). Но, отмечалось на пленуме, его работа далеко не соответствует сегодняшним требованиям. Необходимо по-настоящему взяться за решительное улучшение исполнительской дисциплины, повсеместное укрепление порядка и организованности, неуклонное усиление партийного влияния на всех участках научнотехнического прогресса, за максимально активное использование человеческого фактора. Сегодня к каждому члену партии должен быть обращен вопрос: какой личный вклад вносит он в выполнение решений апрельского Пленума ЦК КПСС, установок партии по ускорению научно-технического прогресса, в выполнение заданий завершающего года текущей пятилетки, с каким багажом собирается шагнуть в будущую пятилетку. Понятно, что первыми отвечать на этот вопрос обязаны руководящие работники министерства, начиная с министра и его заместителей. Им необходимо добиться радикального улучшения дел путем перевода капитального строительства на рельсы интенсивного развития. В постановлениях ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования, организации и управления капитальным строительством» и «О дальнейшем развитии индустриализации и повышении производительности труда в капитальном строительстве» определены главные направления предстоящей работы. Это - индустриализация строительства, внедрение прогрессивных проектных решений, ускорение технического перевооружения всех отраслей народного хозяйства. Выступавшие обращали внимание на то, что чрезвычайно важное значение для республики имеет реконструкция, особенно предприятий легкой, пищевой, мясомолочной промышленности, строительства, машиностроения. На реконструкцию выделяется немало средств свыше 46 процентов всех капиталовложений производственного назначения. Это больше, чем в среднем по стране. Но сегодня, с учетом высокого износа основных производственных фондов, новых требований, этого уже недостаточно. Масштабы реконструкции следует всячески расширять. И готовиться к этому должны как строительные организации, так и промышленные предприятия. Надо, чтобы все хозяйственные руководители до конца осознали, что только реконструкция может привести к революционным изменениям в повышении эффективности производства и что заниматься техническим перевооружением своих предприятий необходимо не от случая к случаю, а постоянно и всерьез. Разумеется, реконструировать гораздо хлопотнее, чем вести новое строительство. Зато намного эффективнее. И это подтверждают многие примеры. Взять объединения ВЭФ, «Химволокно», «Латвбытхим» и другие предприятия, где за счет реконструкции в текущей пятилетке достигнут значительный прирост продукции и производительности труда. Надо шире распространять опыт таких коллективов, максимально использовать для реконструкции хозспособ, недогруженные мощности специализированных трестов и управлений, а также всех ведомственных строительных организаций. На пленуме подчеркивалось, что резкое расширение объемов работ по реконструкции должно сочетаться С наращиванием объемов строительства жилья и других объектов социального назначения. Это вопрос, имеющий большое политическое значение, ибо он непосредственно связан с повышением уровня жизни советских людей. Магазины, бытовые помещения, другие предприятия сферы быта все это тоже важнейшие объекты, как и объекты агропрома, и спрос за их своевременное сооружение должен быть самый строгий. С учетом возросших задач и новых подходов к их решению на первый план выдвигается сейчас необходимость значительного прироста мощностей подрядных организаций, причем прироста более быстрого, чем это было до сих пор. Осуществление намеченных партией мер это не только крупная хозяйственная, но и важная политическая задача. Она требует серьезной перестройки, экономически грамотного хозяйствования, деловитости и повышения ответственности на всех уровнях производственной деятельности, управления и партийного влияния на достижение высоких конечных результатов.
Сделать предстоит действительно много. Но, как отмечалось на пленуме, в проекте плана на 1986 —1990 годы Минстроем пока намечены низкие темпы роста объемов работ и производительности труда всего 4 процента в год. Этот показатель не обеспечивает выход на контрольные цифры двенадцатой пятилетки народного хозяйства республики и будет тормозить развитие собственной базы строителей. У министерства есть реальные возможности дать как минимум 5 процентов ежегодного прироста. И эта цифра внесена Госпланом в основные направления социально-экономического развития республики. В свете требований ЦК КПСС необходимо добиться в новой пятилетке максимально значительного роста мощности Минстроя, прироста объемов выполняемых им работ. Задача эта нелегкая, но вполне выполнимая. Что нужно сделать, чтобы с ней справиться? Участники пленума указывали, что прежде всего следует существенно улучшить организацию производства и управления им, укрепить дисциплину труда. Это первоочередная задача партийных, профсоюзных, комсомольских организаций, хозяйственных руководителей, всех трудовых коллективов. Руководству министерства, партийным комитетам надо уже сегодня тщательно проанализировать работу с кадрами хозяйственных и партийных руководителей, решительно заменяя тех, кто не хочет или не может работать по-новому. Необходимо как можно шире использовать имеющиеся резервы. Их немало еще в каждой бригаде, на каждой стройке, в каждом трудовом коллективе. Нельзя, например, мириться с тем, что сейчас из-за простоев, прогулов, неявок на работу с разрешения администрации в целом по Минстрою ежедневно не выходят на стройки 200—250 человек. Известен и тот факт, что эти потери гораздо больше, чем те, что вписываются в отчеты трестов и управлений для ЦСУ. Сократив все виды потерь на 35—40 процентов, можно получить дополнительно более 30 миллионов рублей строительно-монтажных работ. ЭХРТ пример говорит о роста 5 процентов в год вполне реальный показатель. Не менее важным направлением в дальнейшем улучшении капитального строительства, повышении эффективности работы всех подрядных организаций является всемерное укрепление материально-технической базы предприятий стройиндустрии. Это тем более важно сегодня, ибо износ основных фондов достиг крайних пределов в Минстройматериалов и в Минстрое. В одиннадцатой пятилетке предприятия Министерства промышленности строительных материалов не сумели обеспечить многие стройки комплектными поставками железобетонных конструкций, цементом, кирпичом, керамзитом, щебнем и другими материалами. Общий объем выпуска продукции остался на уровне 1978 года. Здесь, как и в Минстрое, по-прежнему низок технический уровень производства, большие объемы тяжелого физического труда, слабая трудовая и технологическая дисциплина. Отсюда следует, что техническое перевооружение производственных баз Минстроя и Минстройматериалов, повышение эффективности использования существующих мощностей должно стать одной из важнейших задач, приоритетным не на словах, а на деле направлением в деятельности всех участников строительного комплекса. Минстрою, Минстройматериалов, Совмину, в соответствии с постановлением партии и правительства «О дальнейшем развитии индустриализации и повышении производительности труда в капитальном строительстве» необходимо разработать по всему строительному комплексу и утвердить до конца 1985 года согласованную с Госпланом СССР программу развития подведомственных предприятий строительной индустрии. Надо за счет реконструкции нарастить их мощности, и в первую очередь, мощности предприятий крупнопанельного домостроения и сборного железобетона. Такие предложения уже прорабатываются в Госплане республики. Участники пленума подчеркивали, что в двенадцатой пятилетке необходимо добиться коренного перелома в развитии и укреплении собственной производственной базы строительства. Эта задача должна стать на весь период наиважнейшей задачей. Конечно, она потребует значительных усилий всех участников строительного комплекса. Может быть, от
некоторых строек даже придется отказаться. Отмечалось, что ускоренного развития требует производство прогрессивных материалов и конструкций. Нужно создать, причем в кратчайшие сроки, необходимые мощности по выпуску комплектов зданий и сооружений различного назначения, укрупненных блоков инженерного и технологического оборудования для строящихся и реконструируемых объектов. Сегодня уже четко известно, что надо нарастить мощности по крупнопанельному домостроению не менее чем на 20 процентов, в 4—5 раз увеличить строительство домов монолитным методом, решить вопросы расширения производства цемента, гипса, щебня, керамзита и других материалов в объемах, обеспечивающих потребности строителей. Кроме того, уже упоминавшимся постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР предусмотрено в ближайшие три года провести полную замену в строительстве машин и механизмов С истекшими сроками службы, значительно улучшить снабжение строителей средствами малой механизации и инструментом. В новой пятилетке нам необходимо на 20 процентов сократить объем ручных работ, на 20—25 процентов повысить коэффициент сменности работы механизмов и оборудования, на 25—30 процентов поднять уровень полносборности в строительстве. Одной из важнейших задач Минстроя, всех участников строительного комплекса должна стать действенная работа по снижению материалоемкости строительства, усилению режима экономии всех видов материалов. Экономию материальных ресурсов следует считать основным источником покрытия возрастающих в них потребностей. В этой связи поставлена задача к концу двенадцатой пятилетки достичь экономии в сравнении с 1985 годом: металла не менее чем на 12 процентов, цемента на 9 процентов, снизить расход топлива на технологические нужды как минимум на 20 процентов. В кратчайшие сроки надо разработать эффективные организационные, технические и экономические планы мероприятий, которые были бы увязаны с планом производства, показателям!! новой техники в целом по республике и отражены в целевой комплексной программе по развитию строительства на двенадцатую пятилетку. Выступавшие говорили о том, что в республике накоплен немалый опыт программно-целевого планирования. И его надо использовать в полной мере для отработки максимально сбалансированной, по-настоящему эффективной программы на будущую пятилетку. Однако в нынешней программе по капитальному строительству очень многие мероприятия по развитию материальнотехнической базы остались на бумаге. Очень важно заложить в новую комплексную программу не только новую технику, но и новые подходы, создать действенный механизм контроля за выполнением всех намеченных мероприятий. Работу по ускорению внедрения научно-технических новшеств, развитию строительной науки, обобщению и распространению передового отечественного и зарубежного опыта, совершенствованию хозяйственного механизма капитального строительства должен возглавить Госстрой. Ему, а также проектным организациям, министерствам-заказчикам необходимо перестроить работу в соответствии с требованиями постановления Совета Министров СССР «О дальнейшем совершенствовании проектно-сметного дела и повышении роли экспертизы и авторского надзора в строительстве». Следует более целенаправленно концентрировать усилия научных и проектных организаций, в первую очередь Академии наук республики, Рижского политехнического института, на решение важнейших проблем строительства. Надо обеспечить качественные изменения строительного комплекса в целом, кардинально уменьшить трудоемкость строительства, сократить сроки возведения объектов, повысить их энергоэффективность по меньшей мере в 2 раза. В целях дальнейшего совершенствования управления научно-техническим прогрессом в строительном комплексе представляется целесообразным организовать работу трестов «Оргтехстрой» и «Оргтехстром» по принципу технического центра объединения Латвколхозстрой, возложив на них выполнение работ по новой технике собственными силами и средствами, на Условиях подряда. Решающее значение в повышении экономической эффективности строительства
на данном этапе должно принадлежать коренному упорядочению планирования и управления инвестиционным процессом. Речь идет прежде всего об ограничении количества одновременно сооружаемых строек и объек-, тов, резком сокращении сроков строительства (они у нас в полтора-два раза выше нормативных), об обеспечении сбалансированности объемов работ, мощностей строительных организаций и материально-технических ресурсов, в том числе и в региональном резерве. Для этого до конца года Совмину и Госплану необходимо подготовить соответствующие предложения. На пленуме было подчеркнуто, что ключ к успеху в капитальном строительстве, впрочем, как и везде, в усилении партийного руководства, повышении партийного влияния во всех звеньях и на всех этапах строительного комплекса. Городские и районные комитеты партии должны рассматривать эту работу как прямое поручение ЦК Компартии Латвии. В последнее время в горкомах и райкомах стали чаще рассматривать положение дел в строительстве, глубже вникать в деятельность трудовых коллективов, своевременно решать возникающие проблемы, оказывать необходимую практическую помощь. Так поставлено дело в Даугавпилсском горкоме, Пролетарском и Ленинградском райкомах города Риги, в некоторых других партийных комитетах. Накопленный здесь опыт надо активно использовать в практической работе всех партийных организаций. Одно из неотложных направлений деятельности усиление работы с кадрами строителей. Здесь нет мелочей. Здесь все важно. Важно, в частности, значительно улучшить качественный состав руководителей, особенно низового и среднего звена. Ведь сегодня более половины бригадиров системы Минстроя не имеют среднего образования, пятая часть мастеров, прорабов, начальников отделов стройуправлений и ПМК практики. Лучше надо решать вопросы подготовки кадров в системе профтехобразования, техникумах и вузах. На более солидном уровне следует нам вести работу по повышению престижа профессии строителя. И начинать эту работу следует со школы. Отмечалась роль средств массовой информации в решении строительных проблем. Печать, телевидение, радио должны глубоко и всесторонне анализировать состояние дел в строительстве, поднимать серьезные проблемы и предлагать пути их решения, показывать передовиков и новаторов производства, распространять их инициативу, воспитывать у людей уважительное отношение к профессии строителя. На пленуме подчеркивалось, что капитальное строительство особо нуждается в общей помощи и поддержке. Только совместными усилиями можно добиться его быстрого подъема. В этой связи особо была подчеркнута необходимость активной роли предприятий и организаций заказчиков, их совместной, дружной работы со строителями на всех этапах проектирования и сооружения объектов. Городские и районные комитеты партии, горрайисполкомы вместе со строительными организациями должны ясно и четко определить, как, за счет чего будут решаться новые крупные задачи, поставленные перед нами, каким путем идти к достижению новых рубежей в социально - экономическом развитии. Особое внимание следует обратить на безусловное выполнение заданий по сооружению в двенадцатой пятилетке жилых домов, объектов соцкультбыта, автомобильных дорог на территории Западно-Сибирского нефтегазового комплекса, и Байкало-Амурской магистрали. Надо вести это строительство на высоком техническом уровне, надежно и добротно. Выполнение этой задачи должно быть взято на повседневный партийный контроль. Нам нужна, причем повсюду, говорили участники пленума, такая психологическая атмосфера, в которой работать хорошо было бы хорошо, а работать плохо плохо. Надо помнить, что большие и ответственные задачи, которые мы призваны решать на нынешнем этапе, требуют от всех строительных организаций, от каждого из нас большого и ответственного труда. Участники пленума выразили уверенность в том, что партийные, советские органы, хозяйственные руководители строительного комплекса примут все необходимые меры для ускоренного развития народного хозяйства республики, для достойной встречи XXVII съезда КПСС. ЛАТИНФОРМ. 

Сверх пятилетнего плана
Колхоз «Свитене» Бауского района уже выполнил пятилетку по производству сахарной свеклы и продал ее государству 26,5 тысячи тонн. Весь урожай нынешнего года свекловоды сдадут сверх пятилетнего плана, а это еще 6 тысяч тонн сладких корней. Закончили в хозяйстве и сев озимых зерновых. НА СНИМКАХ: ф На уборке . сахарной свеклы. . . ф Умело организует работу на уборке сахарной свеклы молодой агроном второго участка Дмитрий Галппляг Фото У. ПАЖЕ. ЛАТИНФОРМ.
Дмитрий Галвосас. Фото У. ПАЖЕ. ЛАТИНФОРМ. 

ЗАМЕТКИ ПОСЛЕ СЛЕТА
ОПЕРАТИВНЫЙ, КОМСОМОЛЬСКИЙ
в субботу в Риге закончил работу VI Республиканский слет членов оперативных комсомольских отрядов дружинников. Делегаты слета участвовали не только в пленарном заседании в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии и в работе по секциям. Они соревновались по прикладным видам спорта, провели дежурство по районам Риги.
...ГРУППА подростков в нетрезвом виде окружила прохожего. Наземь полетела шляпа, в ход пошли кулаки. В руке одного из подростков появился нож. Грязно ругаясь, он стал угрожать прохожему ножом, чтобы тот не смел обращаться в милицию. Что должны делать в этом случае окодовцы? «Как что? Задержать хулиганов», мгновенно ответит читатель. И будет прав. Но окодовец должен суметь не только доставить в отделение милиции нарушителей, но и правильно определить состав
нарушения или преступления, выражаясь юридическим термином, классифицировать ситуацию. Для этого надо обладать правовыми знаниями. Следующее задание: два молодых человека оста, навливают прохожих и предлагают им приобрести с рук пластинки и видеокассеты, говорит кандидат юридических наук, преподаватель Рижского отделения высшей школы МВД майор Ю. Лазарев... Мы находимся в одном из кабинетов Дома политического просвещения ЦК Компар
тии Латвии. Здесь делегаты слета стали участниками оперативно-тактических игр. Но в начале была теория, проверка правовых знаний. Пока члены и командиры ОКОДов с разных предприятий и организаций республики справляются с заданием, беседую с майором милиции Юрием Федоровичем Лазаревым. Помощь ОКОДов органам милиции трудно переоценить, говорит *• Ю. Лазарев. Но это только там, где работа ведется неформально. Недавно я был в командировке в Иркутске. Интересен опыт окодовцев-иркутян. В городе создан спе. циализированный оперативный комсомольский отряд, который ведет борьбу только со спекулянтами, как их еще называют, «фарцовщиками». Отряд немногочислен, набирают в него самых достойных. Большинство комсомольцев студенты юридического факультета. Они-то и занимаются выявлением и задержанием спекулянтов. Отряд имеет собственную картотеку на «фарцовщиков», фотографии задержанных, ведет
журнал задержаний, регистрирует номера автомашин спекулянтов. Все это позволяет контролировать и пресекать деятельность преступников. А ОКОД юрфака нашего университета не заметен в Т’иге, рассказывает заведующий сектором профилактики правонарушений и правового воспитания молодежи ЛКСМ Латвии Леонид — Конечно, мноЩЩ зависит от комсомольских работников, возглавляющих ОКОДы. Чтобы дежурство не сводилось к вечерней прогулке с проставлением потом «галочек» в отчетах, как это еще нередко бывает у нас. С проявлениями формализма в работе некоторых комсомольских организаций пора кончать, спрашивать с секретарей комитетов комсомола и райкомов комсомола будем строго. В этом году в республике созданы экспериментальные специализированные группы, куда наряду с членами ОКОДов вошли сотрудники ОБХСС и комитетов народного контроля. Такие группы ведут борьбу с хищениями социалистической собственности. В Даугавпилнапример, был проведен рейд по предприятию «Дау■шплодоовощ», пять работнифв этого предприятия привлечены к ответственности. Пожалуй, необходимо увеличить число специализированных групп, чтобы одна, например, занималась «фарцовщиками», другая «извозчиками», как называют владельцев частных автомобилей, промышляющих извозом. ПОКА мы беседуем, участники оперативно-тактических игр предлагают различные разрешения заданных ситуаций. Вот, словно знатоки. из популярной передачи « Что? Где? Когда? », обсуждают вводные данные члены ОКОДов из Даугавпилса: Н. Иванов мастер с завода химического волокна, К. Савельева швея объединения «Латвия», А. Тафинцев инженер-технолог и Я. Янковский художник, оформитель завода «Электроинструмент»... Немного отвлекшись от задания, окодовцы рассказывают о сво. ем городе, проблемах досуга молодежи. Я живу в общежитии, говорит Николай Иванов. Специально для организации молодежного клуба нам выделили подвал в об. щежитии. Сейчас в нем заканчивается ремонт. Пусть соберутся здесь увлеченные люди, расскажут о своих любимых занятиях, покажут слайды. " Наверное, стоит подумать молодым работникам предприятий и учреждений республики о более широкой организации подобных клубов. Ведь это в конечном счете профилактика правонарушений. НАСТУПАЕТ вечер, делегаты слета отправляются на дежурства по районам Риги. Подвижная рейдовая бригада в составе Т. Сырбой из сектора профилактики правонарушений и правового воспитания молодежи ЦК ЛКСМ Латвии, инструктора Рижского горкома комсомола А. Залесского и вашего корреспондента следует по городу. Струйки дождя бегут по стеклам машины. Кого в непогоду понесет на улицы? Но к концу рейда я так уже не думал. Свернулся кала? чиком на скамье в камере предварительного заключения Ю. Вер. Скуластое испитое
лицо, набрякшие глаза. Не поверил, когда сказали, что ему в сентябре исполнилось 28 лет. Ю. Вер работает грузчиком на комбинате «Сарканайс Октобрис», задержан на улице в нетрезвом виде, пытался бежать, и вот теперь «отдыхает» в Киррвском РОВД. Ленинский РОВД. Здесь на дежурство вышли представители ОКОДов Бауского, Валкского, Гулбенского и Добельского районов. Вышли и окодовцы Ленинского района Риги. Прошлое дежурство они проигнорировали, и на этот раз вышли в неполном составе, вместо тридцати человек пришло одиннадцать. Видимо, секретарь Ленинского райкома комсомола А. Спружа не контролирует деятельность окодовцев. Одна из проблем ОКОДов в формальном отношении к ним некоторых комсомольских работников, говорит капитан милиции А. Платонов. В 1963 году я участвовал в создании в Риге первых отрядов, они назывались КООД. Желающих попасть в них было множество, но принимали только лучших. У нас был отряд в 30 человек, помню, его командиром был нынешний председатель Рижского горисполкома А. Рубике, я был начальником штаба. Мы пользовались большой самостоятельностью, выполняли задания, участвовали в интересных операциях. РОВД Ленинградского района. Следуем туда. В ходе совместного патрулирования сотрудников милиции и окодовцев Г. Дударенко, И. Михайлычевой и С. Клагиш был задержан А. Буковский, сбежавший из приемника-распределителя. Не успели мы отъехать от отдела, как пришлось резко тормозить. Двое молодых людей были явно навеселе. Когда Анатолий Залесский и я выскочили из машины, один из парней бросился бежать. Мне удалось его догнать, на подмогу подоспел Анатолий. В машине тот, что пытался бежать, стал предлагать деньги, лишь бы отпустили, пообещал «отвалить» всем на ресторан. «Купца» доставили в отдел. Нашим невольным попутчиком оказался моторист из речного пароходства комсомолец М. Зуев. Рейд закончился заполночь. На пульт оперативной связи в дежурную часть УВД Риги стали поступать первые сообщения о работе ОКОДов. В этот день милиции совместно с окодовцами удалось раскрыть преступление. СЛЕТ закончил свою работу. В нем участвовали лучшие из лучших. Их встреча, обмен опытом, учеба на слете, безусловно, окажутся полезными в дальнейшем. Возвращаясь к первому дню слета, вспоминаю митинг на площади Красных латышских стрелков. Перед собравшимися выступил ветеран партии, ветеран войны и труда, заслуженный деятель культуры Латв. ССР А. Кадикис. Он говорил о преемственности поколений, пожелал комсомольцам и молодым коммунистам быть достойными революционных традиций нашего народа, крепить порядок в каждом деле, чтобы меньше становилось у нас любителей поживиться за чужой счет, пьяниц, неблагополучных семей и «трудных» подростков. Именно эти задачи ставят перед собой оперативные комсомольские отряды дружинников.
К. МАРКАРЯН 

МОЛОДЫЕ СТРОИТЕЛИ МЕКСИКЕ
Комсомольцы и молодые рабочие Рижского домостроительного комбината поддержали инициативу бойцов студенческих сельхозотрядов по оказанию помощи населению
Мексики, пострадавшему от стихийного бедствия. В минувшую субботу на благоустройстве го жилого массива Золитудес работали 87 человек. А остальные комсо
МОЛЬЦЫ ТРУДИЛИСЬ КД своих рабочих местах. В этот день только объем работ по производству панелей в цехе предприятия выполнен на 110 процентов. А всего ц фонд помощи населению Мексики будет перечислено около 300 рублей.
В. ДИМОВ 

ЗА ВЫСОКОЕ КАЧЕСТВО ТРУДА НА КАЖДОМ РАБОЧЕМ МЕСТЕ!
КОМСОМОЛЬСКАЯ ЗАБОТА
— Сегодня мы думаем, как красочнее оформить витрину, ведь от ее привлекательности зависит очень многое, говорит секретарь комсомольской организации лиепайского хозрасчетного предприятия «Спридитис» Лариса Охотникова. Лариса работает в магазине № 110. Витрина этого магазина, который обслуживает комсомольско-молодежный коллектив, всегда привлекает внимание покупателей, особенно маленьких. Оформляют ее девушки сами. В этом же магазине, торгующем детскими трикотажными изделиями, создана служба комсомольского внимания. Молодые продавцы ведут специальную тетрадь учета. Например, покупателю нужна хлопчатобумажная футболка, которых сейчас нет в магазине. Его пожелание записывается в тетрадь, а рядом номер рабочего или домашнего телефона, и
когда нужный товар поступит в магазин, покупателя информируют об этом. На особый контроль взяты детский дом, школа-интернат, детские дошкольные учреждения, работникам которых часто приходится покупать много комплектов спортивной одежды. Однако продается в магазине и товар, не пользующийся покупательским спросом. Лиепайчане решили написать письма в комсомольские организации тех предприятий, которые поставляют низкокачественную немодную продукцию. Ответов
пока не получили, но девушки не намерены отступать. В хозрасчетном предприятии «Слридитис» работают пять комсомольско-молодежных коллективов, одним из лучших считается КМК магазина № 110. В коллективе 12 человек, пять из них являются ударниками коммунистического труда. Активную комсомольскую работу ведут старший контролер Татьяна Новикова и контролер Сандра Сиксна. Среди предприятий Лиепайского управления торговли этот коллектив неоднократно выходил победителем в социалистическом соревновании.А недавно за успехи, достигнутые в социалистическом соревновании, проходящем под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте!» и высокую культуру обслуживания, КМК награжден Дипломом ЦК ЛКСМ Латвии. Т. КОПЫЛОВА, нешт. корр. «СМ».
Т. КОПЫЛОВА,
ВЧЕРА НА ОСТРОВЕ ЗАКЮ В РИГЕ СОСТОЯЛСЯ! ПРИЕМ КОМИССИЕЙ ПЕРВОГО ПУСКОВОГО МИНИМУМА АППАРАТНО-СТУДИЙНОГО КОРПУСА НОВОГО ТЕЛЕЦЕНТРА. РЕПОРТАЖ О СТРОИТЕЛЬСТВЕ ТЕЛЕКОМПЛЕКСА ЧИТАЙТЕ НА 3-Й СТР.
ВЧЕРА НА ОСТРОВЕ ЗАКЮ В РИГЕ 

ОБРАЩЕНИЕ
УЧАСТНИКОВ VI РЕСПУБЛИКАНСКОГО СЛЕТА ЧЛЕНОВ ОПЕРАТИВНЫХ КОМСОМОЛЬСКИХ ОТРЯДОВ ДРУЖИННИКОВ К ЧЛЕНАМ ОКОД, К КОМСОМОЛЬЦАМ И МОЛОДЕЖИ СОВЕТСКОЙ ЛАТВИИ
Дорогие товарищи! VI Республиканский слет проходит в знаменательное время. Страна готовится к XXVII съезду КПСС, напряженно трудится, выполняя задачи, поставленные XXVI съездом партии и последующими пленумами Центрального Комитета КПСС. В трудовых буднях, в творческом поиске проявляются все новые и новые образцы энтузиазма, образцы коммунистического отношения к труду, к воинской службе, к учебе. Одна из задач, поставленных Коммунистической партией перед Ленинским комсомолом, задача воспитательная. Боевой программой действий всех комсомольских организаций стало постановление ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи». «Долг каждой комсомольской организации, каждого комсомольца, говорится в постановлении, активно бороться за укрепление общественного порядка, браться за это всерьез, не ограничиваясь объявлением очередной кампании или похода». Оперативные комсомольские отряды дружинников
многое делают для решения этой задачи. Более девяти тысяч членов ОКОД участвуют в операциях «Забота», «Подросток», «Транспорт», в работе по месту жительства, в профилактических рейдах, проводимых органами внутренних дел республики. Более трети молодых дружинников являются шефами и общественными воспитателями. Многие работники милиции прошли школу оперативных комсомольских отрядов, получили в них путевку в жизнь. Комсомольцы - дружинники по праву гордятся большим доверием, которое оказано им партией. Это доверие обязывает нас с еще большей ответственностью, принципиальностью, самоотверженностью работать на нашем участке воспитательной работы.
Товарищи! Наш почетный долг участие в воспитании достойных строителей коммунистического общества. В трудовых коллективах, в вузах и техникумах, в школах и профтехучилищах создавайте обстановку нетерпимости к антиобщественным проявлениям к пьянству, хулиганству, нарушениям трудовой дисциплины с их неизбежным спутником духовной скудостью. Мы, комсомольцы, должны быть примером моральной чистоты, неукоснительного соблюдения советских законов, активными борцами за образцовый социалистический порядок. Каждое отступление комсомольца от нравственных норм нашего общества должно рассматриваться как чрезвычайное происшествие. Мы выражаем твердую
уверенность в том, что грядущий год, год проведения XXVII съезда КПСС, станет годом эффективной воспитательной работы во всех комсомольских организациях на основе единства трудовой, нравственной и идейно-политической закалки нашей молодежи. Мы призываем всех комсомольцев ресйублики активизировать участие молодежи в охране общественного порядка. Совершенствовать деятельность оперативных комсомольских отрядов дружинников, активней привлекать юношей и девушек в ряды ДНД, к деятельности товарищеских судов, пунктов охраны общественного порядка. Поддерживать и развивать инициативу молодежи по обеспечению правопорядка в населенных пунктах, на предприятиях, в местах массового отдыха. Мы заверяем родную партию в том, что будем с еще большей настойчивостью, с еще большим энтузиазмом выполнять свои воспитательные задачи. Это наш патриотический долг! Это наш комсомольский долг перед Коммунистической партией и народом! 

МЕСТО СЛУЖБЫ АФГАНИСТАН
СПАСИБО, СОВЕТСКИЕ ДРУЗЬЯ!
ОНИ пришли на рассвете и затаились в развалинах старого кишлака на обочине большой дороги. Пришли, чтобы совершить еще одно кровавое злодеяние. И как только из-за поворота показалась колонна автомашин, душманы ударили по ней из пулеметов и автоматов, хотя отлично видели, что идет колонна гражданских машин. Вспыхнул бензовоз, загорелась вторая машина в середине колонны, Малочисленное подразделение афганской народной милиции, сопровождавшее колонну, не в силах было сдержать удар бандитов. Получив приказ, лейтенант Юрий Берзин нырнул в люк боевой машины, дал команду взводу: Вперед! Механик-водитель командирского танка рядовой Ф. Хакумов включил передачу и повел машину туда, где гремели в горах выстрелы и взрывы. Строго выдерживали дистанцию механикиводители других танков рядовые Н. Джураев и А. Рзаев. Лейтенант Берзин увидел в прицел горящий бензовоз, мечущихся людей. Вторая подбитая машина перегородила колонне путь отхода. Из развалин по ней било безоткатное орудие. По орудию огонь! скомандовал лейтенант Берзин. Через секунду над развалинами взметнулись комья земли. Тем временем рядовой Хакумов подвел боевую машину к полыхающему афганскому бензовозу и столкнул его с дороги. Афганские бойцы народной милиции при поддержке советских танкистов разметали душманскую банду. Спасибо, друзья! благодарили танкистов афганские водители. Корр. ТАСС. Ограниченный контингент советских войск в Афганистане. 

РИГА - ГОРОД МОРСКОЙ
Крупнейшим грузовым районом Рижского морского торгового порта стал контейнерный терминал. Вчера принят в эксплуатацию его пусковой комплекс. В него входят мощные перегружатели, склады и площадки комплектации «плавучих складов». Ввод этого участка в действие позволит предприятию довести переработку грузов в контейнерах до миллиона тонн в год. ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Неисчислимые бедствия, разрушения, горе принесла ливанскому народу израильская агрессия. Этот снимок сделан в Южном Ливане, откуда под ударами патриотических сил оккупанты были изгнаны. Но не вся еще территория Ливана свободна сегодня от израильской оккупации, еще не урегулированы внутренние конфликты, спровоцированные и подогреваемые Израилем и его покровителем Соединенными Штатами, с ведома и благословения которых осуществлялась агрессия.
НА СНИМКЕ: эти дома в южноливанской деревне Бедияс разрушены израильскими захватчиками в отместку местным жителям, заподозренным в поддержке движения сопротивления. Эти разрушения еще долго будут напоминать о варварстве интервентов. 

КОРОТКО
ВАРНА. Здесь завершила работу вторая встреча представителей деловых и правительственных кругов социалистических и капиталистических стран. ВАШИНГТОН. Выступая в программе телекомпании Эн-би-си «Встреча с прессой», госсекретарь США Шульц вновь подтвердил, что администрация Рейгана не намерена отказываться от осуществления программы «звездных войн». ТОКИО. Свыше десяти тысяч студентов провели демонстрацию протеста в Сеуле. Участники манифестации потребовали отставки диктатора Чои Ду Хвана. На подавление демонстрации была брошена военизированная полиция, произошли столкновения. НЬЮ-ЙОРК. Под давлением мощного движения протеста студентов совет попечителей крупнейшего в США университета штата Нью-Йорк в Олбани принял решение изъять все университетские средства из фондов американских корпора. ций, действующих в ЮАР. ХАРАРЕ. Еще семь африканцев убиты в ходе полицейского террора в расистской ЮАР. МАНАГУА. Сотни рабо. чих, студентов, государственных служащих, учителей никарагуанской столицы одели в минувшее воскресенье военную форму. В стране начался очередной этап военной подготовки отрядов сандинистской народной милиции. 

ЛИВАН: ГЕРОИЗМ ПРОТИВ ВАРВАРСТВА
Отважная патриотка Марьям Хейр Эд-Дин I (на снимке) направила начиненный взрыв|чаткой автомобиль на позиции противника израильских оккупантов иих приспешников из «армии Южного Ливана» в районе городе Хасбаи. В результате мощного взрыва убито и ранено около 30 интервентов и их пособников, повреждено | два танка, три автомашины и два бронетранспортера. За последние два месяца это седьмой акт самопожертвования патриотов в борьбе с израильскими захватчиками. 

Введен комендантский час
КАИР, 30. По поступившим сюда сообщениям, в суданской столице введен комендантский час. Передвижение по улицам города разрешено с 5 часов утра до 10 часов вечера. Председатель совета министров Судана Аль-Джазули Дафаалла выступил по радио с обращением к населению Подрывные элементы, предпринявшие попытку государственного переворота в ночь на 26 сентября, говорится в обращении, планировали убийство членов переходного военного совета, министров и ряда политических деятелей. 

Школа для бандитов
НЬЮ-ЙОРК, 30. В Боулдере (штат Колорадо) создана частная диверсионная школа по подготовке банд террористов Она скрывается под вывеской «Института международных и региональных исследований». Его специализация обучение ведению разведки и психологической войны. В число первых слушателей школы войдут военнослужащие и агенты сил безопасности диктаторских режимов Латинской Америки. Под руководством бывших «зеленых беретов» будут проходить обучение и никарагуан. ские «контрас» и афганские душманы. 

Напряженная обстановка сохраняется
ЛОНДОН, 30. Крайне напряженная обстановка сохраняется в иммигрантском районе английской столицы Брикстоне. Его улицы патрулируются усиленными нарядами штурмовой полиции, перекрестки гетто блокируются полицейскими автомашинами. Вчера вечером в Брикстоне вновь пылали перевернутые автомобили, про. исходили столкновения иммигрантской молодежи с «блюстителями порядка». Против полицейских щитов и дубинок в ход были пущены булыжники и бутылки с зажигательной смесью. За двое суток волнений в Брикстоне 53 человека получили ранения и увечья, около 150 арестованы. 

Гигантская трещина
МЕХИКО, 30. Разрушительная сила недавнего катастрофического землетрясения в Мексике, достигавшая 8,1 балла по шкале Рихтера, и повторные подземные толчки вызвали образование гигантской трещины на дне Тихого океана. Ее длина составляет 200 километров, ширина 80 километров. 

«Глория» сулит разрушения
НЬЮ-ЙОРК, 30. Обширная территория на восточном побережье Соединенных Штатов напоминает сейчас зону, в которой вот-вот развернутся боевые действия. Безлюдные улицы, которые патрулируют солдаты национальной гвардии, полицейские и представители спасательных служб, заколоченные и укрепленные мешками с песком здания, тысячи машин с домашним скарбом, направляющиеся вглубь материка. Такие приготовления вызвал приближающийся ураган «Глория». По оценкам американской печати, этот ураган будет одним из самых мощных' на Атлантическом побережье США за последние 200 лет. Уже сейчас скорость ветра в нем достигает 200 километров в час, и она может еще более увеличиться по мере приближения к побережью. 

Франкфурт: один человек убит
БОНН, 30. Водометы и резиновые дубинки применила западногерманская полиция для разгона демонстран. тов, протестовавших против проведения в г. Франкфурте очередного сборища неонацистов из так называемой национал-демократичёской партии. Взяв под защиту последышей фюрера, блюстители порядка провели среди демонстрантов массовые аресты. В ответ на репрессии демонстранты перегородили улицы баррикадами. В ходе столкновений с полицией один человек убит, многие получили ранения. 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ЗРЯ СТАРАЮТСЯ СТАРАТЕЛИ В зарубежной прессе довольно часто появляются сообщения об открытии в Африке новых золотоносных месторождений. Чаще всего сенсационные открытия оказываются «мыльными пузырями». Так, в 1982 году эпидемия «золотой лихорад ки» обрушилась на малийскую столицу Бамако. Тысячи новоявленных старателей бросились на поисни драгоценного метал ла. Золота нашли крохи, пострадали многие. А совсем недавно появилось сообщение о новой вспышке «лихорадки». На этот раз в Республике Нигер. 25 тысяч доведенных до отча яния от нищеты и голода ста рателей промывают пятикилометровую полоску берега. Разбогатеют ли они? Вряд ли. Зато жертв, очевидно, будет много, ведь, как пишет газета «Са хель», «на прииске нет элементарных условий для безопасного проживания». ПРАЗДНИК МАГОВ Такое можно увидеть в столице Словакии только раз в году. В солнечные сентябрьские дни на набережной Дуная любимом месте прогулок и
отдыха горожан проводится традиционный международный фестиваль иллюзионистов «Братиславская магия». Условия «обязательной программы» этого форума кудесников наделяют очень широкими правами зрителей, которые могут сами выбирать, какой именно номер должен показать тот или иной артист. Не меньший интерес вызвали у публики конкурсные выступления фокусников в различных видах программы, гала-концерт, на котором зрители горячо аплодировали искусству 450 участников фестиваля. Состоялись также семинары, посвященные мастерству манипуляторов, иллюзионистов, международный аукцион «волшебного» реквизита. ОДИССЕЯ ДИМИТРА ИВАНОВА Мореплаватель-одиночка Димитр Иванов из Ботевграда вновь среди родных и знакомых. 115 дней продолжалась одиссея отважного яхтсмена, который на судне собственной конструкции и изготовления «Селена» отправился из черноморского порта Бургас в Гавану. Лишь до Гибралтара его сопровождал второй любитель дальних морских переходов Григорий Григоров. Плавание Иванова имело и научную ценность. На протяжении 6,5 тысячи миль он пользовался опреснителем морской воды новой конструкции, который на деле доказал свою высокую эффективность.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС 

ИНФОРМАЦИОННЫЙ СЕРВИС
Начались регулярные сеансы связи между компьютера ми, находящимися в Риге, Таллине и Минске. Машины вступают в «переговоры» и обмениваются информацией по телефонным каналам. Это участок региональной вычислительной сети Академий наук Прибалтийских республик и Белоруссии. Она станет составной частью создаваемой академсети страны.
На действующем участке отлаживается режим общения компьютеров через коммутационные устройства, рассказывает заместитель председателя комиссии АН СССР по вычислительным центрам коллективного пользования и ЭВМ, членкорреспондент АН Латвийской ССР В. Пирогов. Вместе с тем ассоциация машин, расположенных за сотни километров друг от друга, применяется на практике научными учреждениями Латвии, Эстонии и Белоруссии. Их поисковые системы и базы данных теперь взаимосвязаны и образуют единый комплекс. Вскоре его пополнят литовские институты. Ученые получают доступ к отдаленным источникам информации. На каждый сде
ланный запрос сразу же приходит ответ. Для этого можно воспользоваться терминалами (например, микро-ЭВМ и дисплеями), установленными непосредственно в лабораториях. Один из новых видов услуг предоставляет «электронная почта», передающая адресатам научные тексты, документы, программы, чертежи, сообщения. В разных концах страны завершается подготовка других частей академии. Их объединение обеспечит наиболее рациональную эксплуатацию машинного парка советской науки. На наших глазах рождается индустрия переработки информации, призванная сыграть важную роль в ускорении научнотехнического прогресса. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

I ПОЛИТИЧЕСКИЙ ДЕТЕКТИВ
ФЕВРАЛЬСКОЕ "КВАДРО"
(Продолжение. Начало в №№ 154—188.) Главный резидент ЦРУ в Бонне знал, что его руководство за океаном весьма ревниво относится к «восточной политике» боннского правительства, не доверяет немцам и считает их способными договориться с Москвой за спиной Вашингтона. «Маркус» и его информации были гарантией, хотя и не стопроцентной, того, что от Лэнгли не ускользнет ни одна «экстравагантная выходка» руководителей «\РГ. мр том же Западном Берлине Сандерсу предстояло встретиться и с агентами, работавшими в главном офисе газетно-журнального концерна Акселя Цезаря Шпрингера, в частности, с редактором издательства Ингой Урбан. Однако Аллену, жаждавшему разрядни после напряженнейших дней работы с Эриксоном, удалось, правда, не без труда, доказать своему шефу необходимость поездки в первую очередь в Гамбург: для срочной встречи с людьми из редакций шпрингеровских «Вельт» и «Бильд-цайтунг», которые должны были стать запевалами газетной кампании, связанной с операцией «Квадро». Тезисы кампании «Взрыв осуществлен руками Москвы и ее сателлитов!», «КГБ снова действует!», «Следы преступников ведут за железный занавес!», «Снова доказано: за террористами стоит Москва!» были подготовлены в Лэнгли. Передать их
агентам-журналистам из рук в руки планировалось сразу же, как только стихнут раскаты громового взрыва. Все будет сделано точно в назначенные сроки, заверил Аллен Эриксона, довольный тем, что он наконец вырвался в Гамбург. И все же я на твоем ме
сте вначале отправился бы в Берлин, пробурчал Эриксон. Что ни говори, а «Маркус» для нас курица, несущая золотые яйца. Полностью согласен с вами. Но сейчас нам нужно поработать с людьми, которые дают оперативную информацию на первую страницу. А «Маркус» все-таки орудие крупного калибра. Эта несушка не последний день в нашем курятнике. В Гамбурге работа шла строго по графику. Он по очереди встречался с заранее предупрежденными журналистами из «Вельт» главным редактором Гербертом Кремпом и корреспондентами Зибертом и Бэрвольфом. После этого Аллен пообедал со «свободным журналистом» Гюнтером
Хайзингом, а потом встретился с шустрыми ребятами из «Бильд-цайтунг». А вечером Сандерс отправился «отдыхать» в клуб «Геркулес». В СУББОТУ 21 февраля Кючюк-оглу собирался выспаться, а потом пойти в клуб «Босфор», где у него завелись
приятели. Кроме того, он испытывал внутреннюю потребность время от времени попадаться на глаза своему благодетелю Джакыру, который часто заходил в клуб. Кючюкоглу молил аллаха за его здоровье. Мало того, что тот устроил его на твердооплачиваемую и нетрудную работу слесаря-водопроводчика в солидную фирму, но и дал свою рекомендацию. По возвращении домой а он твердо надеялся на это, вот только надо поднакопить денег, он мог бы с такими рекомендациями работать не только в Адане, но и в самом Стамбуле или Анкаре. Но накануне, в пятницу, его вызвал Баумайстер. Тут у нас давно лежит заявка на ремонт канализации
в здании радиостанции в Английском парке. Все руки не доходили. Надо срочно заявку выполнить. Поработаешь в субботу. Двойную оплату гарантируем. Хорошо, эфенди. Я завтра прямо с утра... Э-э, нет, не торопись. Там люди работают, а ты будешь
Василий ВИКТОРОВ
стучать своими ключами. Лучше там появиться часов в семь вечера. Не раньше. Ты меня понял? Конечно, эфенди. Ровно в семь. Вот тебе заявка. Не забудь документы, там строгий пропускной режим. А в понедельник... Получишь плату за сверхурочные часы. Спасибо, эфенди. Я так вам благодарен. Ладно, ладно. И прощай. Сытно пообедав в дешевой харчевне, он неспешно отправился в «Босфор». У стойки его почтительно приветствовал хозяин клуба и вежливо попросил подняться на второй этаж, «в комнату к эфенди Джакыру». Удивляясь про себя такой высокой чести Джакыр никогда не пригла
шал его к себе в свои покои, Кючюк-оглу тан же неспёшно поднялся пр лестнице и осторожно постучал в дверь. Входи, раздалось из комнаты. Джакыр сидел развалясь на низеньком диванчике и курил душистую сигару. Это последнее, что успел увидеть Кючюк-оглу. Тяжелый удар сзади свалил его с ног... Ровно в семь часов вечера Джакыр в спецовке, прижимая к левому боку сумну с инструментами, входил в здание РСЕ РС. 'Наружный охранник, ничего не спрашивая, пропустил его, скользнув по лицу Джакыра рассеянным взглядом. Второй охранник в проходной внимательно изучил личную карточку турка. Потом взялся за телефон. На гудки никто не поднимал трубку. Ты звонишь Каммингсу7 спросил первый охранник. Он с полчаса как Вышел. Звони прямо Панковицу. Второй охранник вновь набрал телефон, сообщил о приходе слесаря. Выслушав Панковица, охранник опустил трубку, затем долго водил шариковой ручкой по журналу учета посетителей, делая очередную запись. Что-то не очень похож на фото, заметил он. Это я после болезни. Почки замучили. Ладно, что у тебя в сум» ке? Джакыр открыл ее. Охранник лениво в ней рукой и кивнул. Пройдя по коридору, Джакыр спустился по лестнице в
подвал. Он шел мимо металлических дверей с предостерегающими надписями: «Не вскрывать! Собственность армии США». Сквозь решетки боксов виднелись очертания неизвестных предметов. А вот и склад, о котором говорил Аллен. Место было помечено, как и договаривались: пробитая трубка канализации, на полу лужа темной вонючей воды. Джакыр посмотрел по сторонам. В полумраке подвала он был один. Надел перчатки, достал из внутреннего кармана ключ. ...ВЫ ВЕРИТЕ в приметы? Если вокруг луны багряное кольцо, ожидай крепких морозов или буйного ветра. Если в «Боинге-737* твое место в хвосте самолета, то непременно останешься жив даже в самой невероятной катастрофе. Или когда шеф административного отдела Рассел Пул перестал с тобой здороваться в коридорах, подчеркнуто делает вид, что не замечает тебя, значит, твои акции упали ниже нуля и ты больше не котируешься. А вещие сны, ночные кошмары? Когда падаешь с Эмпайр стейт билдинг, значит, растешь физически, и, быть может, поднимаешься по служебной лестнице. Если выиграл в схватке с «одноруким бандитом» игральным автоматом, но монеты посыпались к твоим ногам это к горю, слезам. Когда давно почивший родственник приходит вдруг во сне и манит тебя в глубь Английского парка, а у тебя нет сил сопротивляться этому зову, значит, дни твои сочте
ны, в лучшем случае это к тяжелой болезни. Если.. Ричард Каммингс, директор службы безопасности радиостанции «Свободная Европа» «Свобода», не верил ни в то, ни в другое. Сны к нему вообще приходили редко. Чему был несказанно рад. С детства его преследовала боязнь однажды не проснуться, оказаться пленником мира теней. Что касается примет, то Ричард предпочитал оперировать фактами, и его сообщения всегда отличались убийственной конкретностью, достоверностью, логикой. Почему в Лэнгли решили уволить его предшественника Джорджа Ле Вайе, который «по состоянию здоровья» вдруг срочно заторопился на пенсию? Случайность? Нет. Джорджу не смогли простить его опрометчивости. Выступая в армейских казармах Макгроу на семинаре уполномоченных по вопросам безопасности, он открыто заговорил о существовании договора с федеральной почтой ФРГ о подслушивании телефонных разговоров сотрудников радиостанции, о том, что во многих кабинетах РСЕ РС вмонтированы «жучки», просил обратить внимание на лиц, ведущих замкнутый образ жизни, вроде Владимира Матусевича и Виктора Федосеева. На семинаре было несколько работников радиостанции. Подскочили нервозность и подозрительность среди персонала. И судьба Джорджа была предрешена. (Продолжение следует.) 

РЕПОРТАЖ В НОМЕР
АФРИКА... НА ЗАКЮСАЛА
ГОЛУБОЕ небо, пальмы... Африка? Пожалуйста! Почти не отличить декораций от реального африканского пейзажа. Юркий электрокар пробежится по коридору аппаратно-студийного корпуса до зала объемных декораций и привезет в студию все необходимое для «Африки». Итак, все готово для съемок... Нечто подобное будет вполне возможно в большой студии С-600 (600 квадратных метров!) нового телекомплекса. С-600 в два раза больше ныне имеющейся самой вместительной студии в республике. Пока здесь не сияют юпитеры и не работают телекамеры Заканчивается отделка студии и наладка аппаратуры. В режиссерской ярко горит свет, стоят хитроумные пульты с бесчисленным количеством
клавиш и ручек на них. Старшие инженеры радиотелецентра Р. Арманис, А. Дуке, И. Муул и электромеханик Ю. Балодис устанавливают здесь телеаппаратуру. Звуковая аппаратура фирмы «Тесла» из Чехословакии, которую мы налаживаем здесь, качественно отличается от существующей, рассказывает И. Муул «Тесла» третьего поколения совершенно новый аппарат. Он сулит большие возможности для режиссера. Если иметь многоканальный магнитофон, можно, например, при записи на студии оркестра перед каждым музыкантом устанавливать микрофон. Что это дает? Многое. Звуковая аппаратура различит игру каждого из оркестрантов и потом ре
жиссер сможет без долгих репетиций с ансамблем собрать воедино всю музыкальную палитру с необходимым по силе и тембру звучанием каждого инструмента. С ПРОРАБОМ Марьяном Вятейко заходим в помещение студии. Под потолком проходят многочисленные
металлические трайы для работников телевидения. Наверху будут крепиться подъемные механизмы для светильников и декораций. С-600 задумана с отличной звукоизоляцией. У студии двойные стены, отдельный фундамент. Помещение «одето» в звукоизоляционные материалы, которые одновременно украшают интерьер зала. В первый пусковой минимум, который мы сдаем, входят, кроме С-600 и зала для объемных декораций, многочисленные помещения: зал для реквизита, костюмерная, артистические уборные, мастерская художников с высоким застекленным потолком, постановочные мастерские, рассказывает Марьян. Сам аппаратно-студийный •корпус
состоит из пяти этажей. Снаружи он облицован так называемыми шокобетонными панелями с вкраплениями речной гальки. Сам Марьян на строительстве телекомплекса ~ с 1979 рода. Работал и одновременно учился на вечернем отделении Рижского
строительного техникума. В 1980 году окончил его, стал работать мастером, потом прорабом. Его друг Валерий Колковский работает здесь жеи он мастер на строительстве редакционного корпуса. Вместе с ним Марьян решил учиться после школы в ПТУ-19, выбрал для себя профессию строителя. Друзья возводили такие известные в Риге объекты, как корпуса больницы «Гайльэзерс», Дом мебели, Институт микробиологии, многие жилые дома. Сверху наш корпус похож на чайку в полете, говорит Вятейко. В его словах чувствуется нескрываемая гордость за свой труд. РАССМАТРИВАЮ аппаратно-студийный корпус с высоты' двадцатитрехэтажного редакционного здания. Действительно, сходство с птицей есть настолько пластичны и стремительны
формы телекомплекса Сама «высотка» удачно впишется в панораму города. Здание облицовано медными листами, которые со временем покроются патиной и приобретут зеленоватый оттенок, характерный Для многих архитектурных Памятников Старой Риги. Прохожу по кабинетам редакций. Пока здесь только бетон и огромные окна из стеклопласта светоотражательных вставок. Осенний ветер пытается отвести от стены здания небольшую платформу, с которой строители оформляют внешний облик «высотки» Но платформа надежно закреплена. А внизу, словно птица, распластал крылья аппаратностудийный корпус. Скоро в нем загорятся огни прожекторов, и режиссер скажет: «Начали!».
М. КАРЕН
НА СНИМКАХ: Марьян Вятейко. Бригада штукатуров лауреата премии Совета Министров СССР Л. Столярова. Слева направо — заместитель бригадира Г. Статута, И. Виноградов, Р. Кильдибаева, С. Уваров, В. Лагушник и В. Мишцинс. Телеаппаратуру налажизают Р. Арманис, Ю. Балодис, И. Муул и А. Дуке. Фото С. ЛИТВЕРА. 

«ИНТЕР-ЧССР» рассказывает...
РИГА появилась сразу: прогрохотал железнодорожный мост, мелькнула лента Даугавы, выступил из тумана знакомый профиль Старого города. Башенные часы при Привокзальной площади показывали время 16 часов 18 минут. Теперь только ощутили дома. Людьми сентиментальными нас назвать трудно, но какое-то ликующее чувство охватило всех. Мы это ССО РКИИГА «ИНТЕР-ЧССР». Возник отряд в результате сотрудничества нашего института с Высшей школой транспорта и связи в городе Жилина. Ровно ме сяц 15 человек представители разных факультетов, работали в Чехословакии. И самое главное то, что в любом месте и в любой ситуации мы оставались отрядом небольшим крепким коллективом. Когда же успел родиться этот коллектив? Наверное, еще тогда, когда работали на субботниках в фонд XII фестиваля, когда готовили выступление на коц; курс агитбригад Интер-ССО Латвии; когда в теплые майские дни ездили отдыхать на лесные озера. Виталий ветеран ССО с семилетним стажем, командир отряда, установил правило: если что-то делать, то делать всем вместе. Окончательно отряд сплотился на строительстве жилых домов в словацком городе Банска Бистрица. Ох, как нелегко было привык
нуть и подъему в 5 утра, к завтракам собственного приготовления и нелегкой физической работе. Выручал неизменный оптимизм, да еще сознание того, что на этой маленькой, стройне мы представляем совет, скую молодежь. Доброже лательность словацких рабочих ускорила наше вхождение а их коллектив. И свидетельство этому почетные грамоты предприятия, которые получили Ира Берлицкая и Миша Смирнов. Бок о бок с нами трудились студенты из Жилины, Тулы и Ленинграда. Каждый день был предельно насыщен. Костер дружбы, песни на разных языках, экскурсии, походы в горы, чемпионат по футболу, дискотеки... Событиями стали вечера, которые . подготовил каждый отряд. Ленинградцы провели заочную экскурсию по своему городу. Туляки угостили гостей пряниками и чаем из самовара. Мы же, рижане, решили языком веселых шуток и сатиры рассказать о себе и своей Алма матер. Сценки СТЭМа, частушки пантомима сменялись весе
лыми конкурсами, шуточными аукционами. В песне «Подмосковные вечера» наши голоса сливались с голосами гостей. Об истории освобождения Чехословакии нам рассказал мемориал и музей Словацкого национального восстания. Побывав на месте захоронения зверски замученных фашистами словацких патриотов в Кременичке, на братских кладбищах советских солдат в Жилине и Братиславе, мы видели, что народ Чехословакии свято хранит память о людях, отдавших свои жизни в борьбе за их свободу. После окончания работы нам предложили культурную программу поездки по стране. Узкие улочки старого центра Жилина, музей В. И. Ленина и замок в Братиславе, ни с чем не сравнимая прелесть старинной архитектуры «стобашенного города» Праги... К этому времени мы выгодно отличались от остальных туристов, познав изнутри быт страны и сроднившись С НОВЫМИ ДРУ' зьями. Может быть поэтому, когда прошел первый восторг свидания с Родиной, нам стало немного грустно. Ведь там, за чертой границы, остались не только высокие горы и старинные замки. Там прошел кусочек нашей жизни и остались новые друзья. Хотя не будем грустить дружба обязательно продолжится.
Е. ВОЛКОВА,
И. БУЙМИСТЕР. 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ «СМ»
Прошло четыре месяца со времени выхода постановления партии «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма». Не могут не радовать те перемены, которые заметны сегодня в нашей жизни. Меньше стало точек, торгующих спиртным, реже встречаются на улицах городов нетрезвые прохожие, открываются все новые безалкогольные кафе. Но, к сожалению, не исчезли из писем наших читателей тревожные ноты по поводу перенасыщенности отдельных районов питейными заведениями. Жительница микрорайона Риги Ильгюциемса И. ХОРОШЕВА пишет, что в этом районе не хватает овощных магазинов, нет специализированного хлебного магазина, пункта приема макулатуры и вторичного сырья, спортивных площадок, детских, молодежных и безалкогольных кафе, кафе-мороженых. Можно сослаться на то, что район еще молодой. Однако за те 15 лет, что он г/ществует, нашлись и средства, и возможности, чтобы построить и оборудовать всевозможные торговые точки по продаже спиртного. Судите сами: на ул. Дагмарас пивбар и буквально напротив на углу ул. Дагмарас и Терешковой специализированный магазин по продаже спиртного. Дальше на углу ул. Терешковой и Дзирциема еще один такой же магазин. В непосредственной близости находятся поликлиника и три средние школы. Ребята одной из них ежедневно ходят мимо винного магазина на ул. Терешковой и видят скопление опустившихся, жаждущих очередной порции алкоголя, личностей. В районе ул. Гривас еще один винно-водочный, на ул. Дзирциема прямо напротив 6-й городской больницы другой (а ведь это категорически запрещено постановлением). И этим список отнюдь не исчерпывается. И. Хорошева заканчивает свое письмо резонным вопросом: почему для молодых в Ильгюциемсе нет практически ничего, а вот для пьющих созданы все условия? Этот вопрос мы адресуем Ленинградскому райисполкому. 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
«ОТ 99 БОЛЕЗНЕЙ»
«Недавно прочитал в книге, что трава зверобой, попадая в корм животных, приводит к их гибели. А моя бабушка делает из него настойку и пьет, когда у нее болит желудок. Как же так? Может быть, я читал про какой-то иной, ядовитый зверобой? М. ЛЕВКОВ, ученик 10-го класса.» «Зверобой продырявленный», или обыкновенный (часто его называют пронзенным) действительно опасен для некоторых видов животных, особенно для овец. Попав к ним в корм, он вызывает у них сильную лихорадку. Животное перестает есть, пить, часто погибает. Вот почему этой траве с золотисто-желтыми цветками, собранными в метелки, народ и дал столь грозное название. Однако еще в древности зверобой считался «средством от девяноста девяти болезней». Он обладает сильным бактерицидным действием, содержит дубильные вещества, эфирное масло, азулен, каротин, витамины С и РРI и многие другие вещества. Сложный химический состав этого растения обусловливает и его широкое применение в народной и научной медицине. Настои и отвары этой травы используются при острых хронических колитах, при воспалении слизистой оболочки полости рта и десен, для лечения ран и ожогов и т. д. В северных районах Нечерноземья нашей страны растет пятнистый зверобой. По химическому составу он идентичен зверобою обыкновенному, отличается от него лишь более крупными и темными листьями и более плотным соцветием. Но этот вид зверобоя пока не имеет разрешения на применение в медицине.
М. ЛЕВКОВ, 

ХОТЯ письмо НЕ ОПУБЛИКОВАНО
МЕРЫ ПРИНЯТЫ
В редакцию обратилась рижанка Т. ВАСИЛЬЕВА. Под ее квартирой по ул. Слиежу, 29 в подвале размещен теплоузел, куда поступает перегретый пар с Рижского нефтемаслозавода. Из-за плохой теплоизоляции бойлера и труб парового отопления в квартире, где проживают престарелые женщины и годовалый ребенок, бывает очень душно от перегретого воздуха, порой просто нечем дышать. Жильцы обращались на предприятие тепловых сетей «Силтумс» с просьбой заизолировать трубы в подвале, а во дворе отремонтировать траншею, которая уже долгое время прикрыта лишь обрывками толя и доской. Но результатов никаких не добились. Редакции повезло больше положительный ответ от директора «Силтумса» Н. Яковлева пришел ровно через месяц. В нем сообщается, что в настоящее время все трубопроводы отопления и горячего водоснабжения и бойлер заизолированы минеральной ватой и покрыты сверху рубероидом. Руководство «Силтумса» обязуется отремонтировать и каналы теплотрассы между домами до начала отопительного периода. 

СЕГОДНЯ МЕЖДУНАРОДНЫЙ ДЕНЬ МУЗЫКИ
ГОСТЬ РИГИ
В ПОЛЕМИКЕ С САМИМ СОБОЙ
ВРЯД ЛИ для кого-то из постоянных посетителей рижских концертных залов является загадкой имя москвича Эдисона Денисова, экспериментатора, одного из самых интересных современных композиторов нашей страны. За последние пять лет у нас звучали его «Реквием», Фортепианный концерт и Вариации для виолончели с оркестром, сюита из оперы «Пена дней», Соната для скрипки и органа, наконец, оркестровые транскрипции опусов Шуберта и Мусоргского. С большим успехом недавно прошел вечер его камерной музыки в исполнении одиннадцати музыкантов-энтузиастов нашей республики. Наряду с опытными артистами свою интерпретацию этих сочинений предложила и творческая молодежь Риги. А надо сказать, что для исполнителей эти произведения «крепкий орешек» и легкой победы они не сулят. Тем не менее присутствовавший на концерте автор назвал прочтение «Силуэтов» и Трех пьес для виолончели и фортепиано первоклассным, высоко оценил и мастерство. Композитор заранее обговорил с нашими музыкантами оптимальный на данном этапе вариант репертуара, помог им с нотами. Приехав в Ригу, поовел немало времени в Камерном зале филармонии, репетируя с исполнителями. А в ходе самого концерта краткими комментариями предварял звучание музыки. ...КОГДА в артистическую принесли программки, я поинтересовался все ли устраивает гостя в написанной мной аннотации. Все в порядке, ответил Эдисон Васильевич, вот только одно не совсем точно: сочиняю я, к сожалению, не так, как у вас сказано, не каждодневно.
Тому трудно было поверить: такой объемистый список работ! Да еще крупных, в разных жанрах! Кроме того, произведения Денисова обладателя огромной художественной эрудиции (вспомним хотя бы его прекрасно выполненные аналитические работы о музыке), острого ума и изысканного вкуса всегда тщательнейшим образом проработаны, филигранно отделаны.
В Москве меня отвлекают суета каждодневных забот, разного рода дела, бесконечные телефонные звонки... Совсем иное в Домах творчества. Свой «Реквием», к примеру, я написал там за 17 дней. А он длится 45 минут. В Сортавала (это в Карелии) я работал тогда по 16 часов в день. Выходит, к «месту назначения» вы прибываете уже в состоянии полной творческой готовности. Отсюда и рекордные темпы. Это дает основание утверждать, что в аннотации всетаки я по-своему был прав. Пусть за письменным столом вы сидите не ежедневно (про рояль не говорю, он, как мне известно, нужен
вам только для проверки), но каждый день всесторонне обдумываете новое сочинение и все его детали. ДЕНИСОВУ близко понятие, которым оперируют математики «красота логики». И не случайно. В дни молодости в родном Томске он успешно защитил университетский диплом механико-математического факультета (параллельно шли
занятия на фортепианном отделении местного музыкального училища). Свои музыкантские эмоции композитор всегда довольно строго корректирует интеллектом и часто применяет точный расчет. Кто близок из предшественников? Корифеи XX века Дебюсси, Барток. Стравинский с его интеллектуальной дисциплиной и блестящим артистизмом. Шостакович, для общения с которым Денисов специально ездил в Ленинград (и беоежно хранит его письма). И авторы так называемой «нововенской школы». Симпатии его вызывают и работы ныне здравствующих крупных мастеров нашего времени. Но...
Пред гением Моцарта преклоняюсь, признается композитор. Особенно люблю оперу «Волшебная флейта». О Пушкине мечтал целых десять Лет. Подобрал стихи, но все никак не мог взяться за музыку. И только недавно завершил большой вокальный цикл «Твой облик милый...» В нем есть романсы и на «хрестоматийные» стихи, ранее использованные другими композиторами. Почему написал свои? Наверное потому, что в сочиненном други
ми мне не все нравилось. Глинка? Он наиболее любим мной во всей русской школе. У него исключительно тонкий вкус!.. Длительное время Денисов трудился почти исключительно в камерном жанре. Найти себя легче в работе с малыми составами, считает мастер. Уверенный в том, что «надо освоить все типы техники, чтобы быть свободным от нее», он проделал этот путь. Не потому ли его художественные решения теперь нередко для нас непредсказуемы, удивляют способностью их создателя к «перевоплощениям»... Движение в полемике с уже найденным существенный принцип творчества
этого любителя «езды в незнаемое». Самоповторы, похоже, для него невозможны. Сейчас, судя по опусам последних лет, композитор ищет более «общительную» интонацию, тяготеет к «тихой» музыке. Есть сочинения, которые мне особенно дороги. Болезненно переживаю, если что-то в них не удалось. Однако никогда свои работы не переделываю. То, что меня не устраивает, стараюсь изжить в следующем произведении. Что у меня нового?.. В театре «Эстония» идет первый мой «полнометражный» балет «Исповедь» по роману Альфреда де Мюссе, написанный по заказу танцовщика Тийта Хярма, впервые выступившего в амплуа пЛ становщика. Написал нЩI большую пьесу для летнего тбилисского музыкального фестиваля «Музыканты шутят». Среди последних работ и «Голубая тетрадь» для чтеца, сопрано, двух роялей, скрипки и виолончели. Меня радует, что ею заинтересовались музыканты Риги. Сейчас в центре моих забот одноактная опера «Четыре девушки», заказ известного дирижера Геннадия Рождественского. Опера уже объявлена в абонементе Большого зала Московской консерватории. Она пишется по пьесе Пабло Пикассо. Есть и другие просьбы, заказы, которые не хотелось бы выполнять наспех. А вообще-то внимание исполнителей, особенно если это музыканты большого масштш ба, всегда подстегивает копЩ позиторскую инициативу. Грешно не отвечать взаимностью на такое отношение. С Эдисоном Денисовым беседовал, размышлял о его музыке и играл ее на сцене Камерного зала филармонии
Р. ХАРАДЖАНЯН 

МОЗАИКА
Двойник хлопка Даже опытных хлопноробов может поставить в тупик синтетический хлопок, получаемый в Волгоградской области в объединении «Химволокно». Изготовленное на экспериментальной установке из стандартного капрона химическое волокно мегалон по цвету, на ощупь, по ряду физических и текстильных качеств не уступает хлопковому. Синтетический хлопок может заменить натуральное волокно как в технике, так и в быту. Роспись старых мастеров При реставрации памятника XVII века Бригитского монастыря в Гродно (Белоруссия) обнаружена уникальная роспись. Изображение, опоясывающее фасад, выполнено методом
сграффито. При выполнении таких украшений средневековые мастера наносили один на другой несколько слоев прочной разноцветной штукатурки, а затем соскабливали их до появления слоя нужной окраски. Обнаруженная роспись одна из немногих сохранившихся в Белоруссии.
Снадобье для шахт На угольных шахтах Донецка (Украина) для борьбы с грунтовыми водами начали применять синтетические смолы. В отличие от цементной массы они способны проникать в тончайшие поры и трещины горных пород. Там смолы быстро «схватываются» и наглухо закупоривают водоносные щели. Складной мотоцикл НОВАЯ КАХОВКА. Для Михаила Якшина нет проблем с транспортом. Мы встретили его по дороге в Херсон на минимотоцикле, который он смастерил своими руками. Вес минимотоцикла всего 16 килограммов, скорость 45 километров в час, расход топлива 0,5 литра на 30 километров пути. «Его преимущество, рассказывает Михаил, в том, что за несколько минут его можно сложить и занести на балкон на пятый этаж. На этом «коньке-горбунке» я езжу на работу, на рыбалку и в лес
за грибами. Поставив дополнительно еще одно колесо, на минимотоцикле можно перевозить груз до ста килограммов».
Роспись старых мастеров
НА СНИМКЕ: Михаил Якшин на своем минимотоцикле. Фотохроника ТАСС. 

СЕНСАЦИЯ И НАДЕЖДЫ РИЖСКОГО КОНКУРСА
КОНЦЕРТОМ лауреатов в минувшее воскресенье в Риге завершился 7-й Всесоюзный конкурс пианистов. На протяжении двух недель Рига была в центре внимания любителей музыки. Огромный интерес к конкурсу пианистов понятен. Ведь он явился как бы отборочным этапом к предстоящему международному конкурсу” имени П. И. Чайковского. И хотя для того, чтобы получить заветную путевку, рижским лауреатам предстоит еще одно прослушивание, шансы достаточно велики. В Риге собрались пятьдесят два музыканта пианисты из Москвы, Ленинграда. республик Прибалтики, Закавказья, Средней Азии, многих городов РСФСР. Представительностью конкурса объясняется и новшество: для того, чтобы дать всем музыкантам «высказаться», впервые участникам первого тура позволили выступить с довольно обширной программой. Но не только масштабностью и широкой географией отличается нынешний конкурс в Риге. Прежде всего я бы отметила высокий уровень мастерства его участ
ников, говорит председатель жюри профессор Московской государственной консерватории Татьяна Петровна Николаева. Об этом весьма красноречиво говорят и такие цифры: к участию во втором туре жюри допустило двадцать два пианиста. А ведь не секрет, что наш всесоюзный конкурс бывает обычно сложнее иных международных. Потому-то появилось еще одно новшество все пианисты, вышедшие во второй тур, были награждены специальными дипломами.
Кстати, и в заключительном туре вместо положенных по статусу шести музыкантов выступили семеро. И чрезвычайно отрадно, что каждый из них отличался, как говорится, лица не общим выраженьем. И еще об одной особенности конкурса говорила Татьяна Петровна. О том, что он является не только большим праздником музыки, но и настоящим форумом ведущих музыкальных специалистов страны, и, что очень важно, большой школой для молодых исполнителей.
Замечено, что каждый раз в республике-«хозяйке» конкурса после его проведения происходит буквально музыкальный взрыв: здесь вскоре появляется целая группа талантливых исполнителей. Нынешний форум можно было бы по праву назвать конкурсом молодых исполнителей. Средний возраст его участников двадцать три года. Самому младшему, Армену Бабаханяну из Еревана, недавно исполнилось всего семнадцать. А его ровесник Александр Штаркман (он старше Армена на пять
дней), ученик музыкального училища при Московской консерватории, стал сенсацией конкурса. А. Штаркман занял в Риге первое место, и, как сказал начальник Управления международных, всесоюзных конкурсов и фестивалей Госконцерта СССР С. А. Усманов, успех школьника в подобном конкурсе случай исключительный. Первую премию получил также Антон Баталов, студент третьего курса Московской консерватории. Второе место не было присуждено, а третье занял Сергей Ерохин, который сейчас проходит службу в рядах Советской Армии. В нынешнем конкурсе принимали участие и четверо пианистов из Латвии. Иева Оша сумела выйти во второй тур это, несомненно, важное достижение молодого музыканта. А выступление Гиртса отмечено специальным дипломом Министерства культуры Латвийской ССР. По признанию профессора Николаевой, Биритис показал себя чрезвычайно перспективным, думающим музыкантом, наделенным ярким талантом. С. ПАВЛОВА, нешт. корр. «СМ».
С. ПАВЛОВА, 