ВРЕМЯ, ВПЕРЕД!
ЗА СТРОКОЙ ПРЕДСЪЕЗДОВСКИХ ДОКУМЕНТОВ
ВРЕМЯ, ВПЕРЕД! 

НОРМА ДЛЯ ВСЕХ
ОДНО из ведущих звеньев нашей экономики Единая транспортная система страны. Без ее развития движение вперед немыслимо. Подчеркнуто это и в проекте новой редакции Программы Коммунистической партии Советского Союза. (Раздел «Структурная перестройка общественного производства».) Кому из связанных с транспортом неизвестно, сколько срывается поставок, сколько сбоев испытывает наша экономика из-за несвоевременной доставки грузов, под которые недостает автотранспорта, вагонов! Значит ли это, что транспортных средств необходимо иметь больше? Нет! Надо лишь научиться более рационально использовать имеющееся, избавиться от массовых простоев транспорта в ожидании погрузки-выгрузки на промышленных предприятиях. Да, за простои транспорта предприятия выплачивают соответствующие штрафы. Только соответствующие ли? Несколько сотен рублей для бюджета предприятия ничего не значат, а персональной ответственности за простои никто, как правило, не несет... Речь я веду о железнодорожном транспорте. Если у автомобилистов налажен более или менее устойчивый порядок, устанавливающий единые нормы разгрузки на любом предприятии, то у железнодорожников все обстоит гораздо сложней. На одном предприятии один и тот же груз может (нормативно!) обрабатываться, скажем, четыре часа, на другом восемь, на третьем все двадцать!.. Все зависит от мощности погрузочно-разгрузочного комплекса на данном объекте. В результате получается такая картина. Первое предприятие, затратив на разгрузку пять часов, будет оштрафовано, а третье, проделав ту же работу, предположим, 'за восемнадцать часов, заслужит еще и премию за экономию времени... Какой же стимул в таком случае для него вкладывать деньги в развитие своего комплекса? Ведь нормы тут же пересмотрят, справляться с ними станет только сложней. Таким образом, более слабое в отношении погрузочноразгрузочного хозяйства предприятие оказывается чаще всего в более выгодном положении, помимо всего прочего сохраняя надежную базу роста своих возможностей. В итоге создается порочный кРУг. Даже при строительстве или реконструкции предприятий хозяйственники предпочитают предназначенные на погрузочно-разгрузочные комплексы средства использовать для других нужд. В упомянутом уже разделе проекта новой редакции Программы КПСС говорится: «Особое внимание должно быть уделено развитию единой транспортной системы, совершенствованию всех ее звеньев...» Учитывая важность ситуации, предлагаю после этих слов вставить: «прежде всего погрузочноразгрузочных комплексов, внедрению единых нормативов обработки грузов на железнодорожном транспорте...» и далее по тексту. Р. БЕРЗИНЯ, бригадир Рижской механизированной дистанции погрузочно-разгрузочных работ, Герой Социалистического Труда.
Р. БЕРЗИНЯ 

КУРС ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОГРЕСС
ГОТОВЯ ДЕНЬ ЗАВТРАШНИЙ
К выпуску широкозахватных культиваторов для глубокого рыхления уплотненных почв приступила Госкомсельхозтехника Латвии. В цепочке машин, необходимых для возделывания зерновых по интенсивным технологиям, эти агрегаты незаменимы. Стремясь улучшить обеспеченность колхозов и Iсовхозов специальной техни
кой, мы решили пойти по пути централизованного из- * готовления тех агрегатов, сцепок, приспособлений, освоить выпуск которых вполне под силу нашим предприятиям, имеющим сегодня достаточно высокую оснащенность, говорит министр сельского хозяйства республики А. Бриль. Ведь накладно, когда издалека к нам привозят бо
роны, культиваторы, плуги, другие довольно громоздкие машины. Расходы на перевозки зачастую превышают стоимость механизмов. Некоторые из них, кстати, созданы по разработкам Латвийского НИИ механизации и электрификации сельского хозяйства. Поэтому изготавливать такую, в общем-то несложную технику мы рассчитываем своими силами. Лишь детали, требующие особой обработки, могут поставить специализированные заводы. Например, сейчас мы уже заключили договор с заводом «Одессапочвомаш», предприятиями сельскохозяйственного машиностроения республики. Корр. ТАСС. 

«КОНТАКТ»- 467768
Работает служба оперативной связи с читателями отдела социально-экономических проблем молодежи.
Вчера к нам обратились: Виктор ГАСИЛОВ, инженер ПО «Альфа»: Предлагаю организовать в городе предновогодний конкурс районов «Елка-85». Пусть будут елки в каждом парке. И вообще
больше внимания городским паркам. Комсомол, особенно школьный, мог бы взять над ними шефство. Предложение передано в Рижский горком комсомола, находится на контроле в службе «Контакт».
Татьяна ТУМАС, работник производственного управления жилищного хозяйства Пролетарского райисполкома: В ПУЖХ я работаю совсем недавно, и работа мне по душе. Ведь она —живая, обращаются люди со своими наболевшими проблемами, требуется порой немедленное вмешательство. Словом, все мы понимаем,
какое важное и ответственное дело доверено нам. Но сколько еще приходит к нам писем и заявлений, касающихся проблем, которые легко разрешимы на местах, буквально одним обращением к непосредственному исполнителю, в ЖЭР, к дворнику. Всегда ли, по любому ли поводу нужно бить в «колокол громкого боя»? Тема заинтересовала редакцию, по этой проблематике готовится публикация. Следите за газетой. ...Захлопнулась дверь стального сейфа. Ключи остались внутри, вместе с накладными и прочими документами базы треста «Промкомплект». И вот уже три месяца работники специализированной мастерской не могут выполнить работу, с которой, как иронично заметила начальник базы Р. ПАВЛОВА, обратившаяся в службу «Контакт», легко справился бы и начинающий «медвежатник». Расследованием этого курьезного происшествия, которое в известной степени затормозило деятельность базы, занят корреспондент «СМ». Кроме того, служба «Контакт» направила читательские запросы предприятию «Силтумс», СМУ-42 «Химстроя», Управлению торговли Рижского горисполкома. 

КАЛЕНДАРЬ КОМСОРГА: ДЕКАБРЬ
СЕГОДНЯШНИЙ ФИНИШ ЗАВТРАШНИЙ СТАРТ Декабрь последний месяц уходящего года; месяц напряженного труда, направленного на выполнение планов, заданий XI пятилетки. Твоя задача, комсорг, всемерно повышать накал социалистического соревнования юношей и девушек республики, комсомольскомолодежных коллективов, организовать на рабочих местаХ поздравления молодых
производственников, на трудовом календаре которых досрочно закончилась XI пятилетка. Новый импульс трудового энтузиазма в коллективах вызвало обсуждение проектов новой редакции Программы КПСС, Основных направлений экономического и социального развития СССР на 1986—1990 годы и на период до 2000 года. Повышенные предсъездовские обязательства, трудовые подарки форуму коммунистов конкретные примеры перевода политики партии на язык практических действий.
В ШКОЛЕ КОМСОМОЛЬСКОГО АКТИВА ♦ 13 декабря в Риге пройдет семинар-совещание секретарей комсомольских организаций и руководителей КМК Латвийского морского пароходства и рыбной отрасли республики. + 26 декабря в ЦК ЛКСМ Латвии состоится теоретический семинар творческой молодежи республики, ф 27 декабря в ЦК ЛКСМ Латвии пройдет обучение начальников штабов Всесоюзного похода комсомольцев и молодежи по
местам революционной, боевой и трудовой славы КПСС и советского народа, которое будет посвящено практике организации в республике патриотической акции Ленинского комсомола «Революционный держите шаг!». ВНИМАНИЕ «ЗОЛОТОЙ ШАЙБЕ» Меньше месяца осталось до зимних школьных каникул. Как дела в подшефной школе, комсорг, у тренеровобщественников? Не нужна
ли помощь в оборудовании школьного стадиона для соревнований «Золотой шайбы». Заливка и оборудование горок, катков, лыжные соревнования и походы, экскурсии сделают школьные каникулы полезнее и интереснее. В ПОМОЩЬ ДЕДУ МОРОЗУ Впереди искрящийся весельем любимый с детства праздник Новый год. Будет ли это бал-маскарад, дискотека или театрализованное выступление самодеятельности, решать активистам. Успех будет обеспечен, если
к участию в подготовке будет привлечено как морщо больше молодежи. А если твоя организация небольшая, то обратись с предложением объединиться к соседним комсомольским организациям. Фантазия и выдумка организаторов, приятные рбйжиданности, новогодние сюрпризы, чудеса, шутки и розыгрыши сделают этот ррчер радостным и неповторимым, и желание некоторых отправиться за «весельем» в магазин отпадет само собой. ЗНАМЕНОСЦЫ РЕСПУБЛИКИ Комсомольские организации городов Даугавпилса и
Резекне объединяют сегодня почти 23 тысячи юношей И девушек. Почти тысяча из них впервые получила комсомольский билет в этом году. Это результат авторитета, боевитостц, активной жизненной позиции широкого актива первичных комсомольских организаций. Не случайно, что и секретарей молодых коммунистов здесь больше, чем в других организациях республики. Все это помогает втррое полугодие подряд в смотре работы комсомольских организаций республики Даугавпилсскому и Реэекненскому горкомам комсомола удерживать переходящие Красные Знамена ЦК ВЛКСМ и ЦК ЛКСМ Латвии «За успехи в коммунистическом воспитании молодежи». 

ПЕРСПЕКТИВЫ
НОВОСТРОЙКИ ЛИЕПАИ
Похорошел, разросся город Лиепая за годы текущей пятилетки. Выросли десятки многоэтажных домов, в которых живут теперь почти 3,5 тысячи семей лиепайчан. Для улучшения обслуживания населения выстроено несколько столовых, продо
вольственных магазинов, в одном из микрорайонов города открыт современный универсам «Клайпеда». К концу года строители обязались сдать вторую очередь новой больницы на 580 мест.
НА СНИМКАХ: Депутат Верховного Совета СССР бригадир маляров Инесса Пошкус.
Новый жилой массив галантерейного комбината имени 60-летия Великой Октябрьской социалистической революции.
Фото В. СЕМЕНОВА, А. АШЕРАДЕНСА. ЛАТИНФОРМ. 

АЛЛО, РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
БЕЗ РАСКАЧКИ
Говорит первый секретарь Алуксненского райкома комсомола Арманд ГРИНБЕРГ:
Арманд ГРИНБЕРГ
В райкоме комсомола состоялся семинар секретарей первичных организаций и начальников штабов и постов «Комсомольского прожектора», посвященный начавшейся зимовке. На нем представители агропрома, пожарной охраны, другие специалисты рассказали о важнейших задачах зимовки этого года. Были обсуждены те проблемы, которые предстоит решить в ближайшем будущем. Районным штабом «КП» проведено три рейда по фермам района. В их ходе проверялись и утепленность ферм, и соблюдение на них противопожарных правил, и хранение кормов, запасенных на зиму. Словом, проверка всесторонняя. Регулярно проводятся 'подобные рейды и местными штабами и постами «прожектористов». 

«СМ» МЖК: ШЕФСТВО
ПРОБЛЕМЫ БЫЛИ, ЕСТЬ И-БУДУТ?
У РИЖСКОГО молодежного жилого комплекса есть несколько точек отсчета. Можно вспомнить, к примеру, день, когда в горком комсомола пришли несколько загоревшихся идеей свердловчан энтузиастов: «Давайте попробуем такое в Риге!» Первая командировка за дальним опытом в Свердловск. Первые оценки его, отбор того, что захотелось применить у себя в городе. Размышления: а кое-что, пожалуй, можно сделать иначе. Рождение идеи «рижского варианта» создание МЖК на базе реконструкции старых домов. Первыо выступления «Советской молодежи»: брошен «пробный шар» какой будет реакция? Первые оправдавшиеся ожидания: у идеи очень много сторонников. Причем не только среди молодежи, желающей строить дома и новый быт в них, но и у руководителей, от которых зависит жизненность идеи, ее воплощение. Взяв шефство над созданием молодежного жилого комплекса в Риге, наша газета помогала идее МЖК развиваться: более шестисот анкет «Хочу стать членом МЖК» пришли в редакцию. Сейчас их закладывают в «память» электронно-вычислительной машины. Пополняется «Банк идей МЖК». И все чаще слышишь от энтузиастов МЖК: «Чего мы ждем, давайте очередной объект, у нас такие ребята, что покажут высший класс работы!» И по телефону спрашивают: «Когда же начнут набирать очередной отряд, когда он приступит к работе?» Мы ответим на эти вопросы в самом конце этих заметок. Потому что прежде всего надо разобраться, как обстоят дела у первого комсомольско-молодежного строительного отряда, который занят капитальным ремонтом дома по улице Ленина, 111. ПЕРВЫЙ ДЕНЬ ЕЩЕ НЕ НАСТУПИЛ... Готовились ли к первому дню работы отряда? Конечно. Объект, по уверениям горжилуправления и ремонтно-строительного треста, был полностью обеспечен и проектной документацией, и техникой, и материалами. Один из руководителей треста произнес фразу, которая теперь в отряде стала просто знаменитой: «У нас 1200 объектов, так что мы один объект обеспечить не сможем?» Эти слова вспоминают теперь всякий раз, когда срываются очередные поставки. Но не будем торопиться: первый день ведь еще не наступил. И объект усиленно «готовят» к началу работ. Прислали мастера с несколькими рабочими, чтобы повыдирали траву на стройплощадке: надо, чтобы она выглядела красиво вдруг приедет телевидение, чтобы запечатлеть достойный кинокамеры первый день МЖК? Территорию спе
циально планировали, дабы придать ей благообразный вид. Это теперь на стройплощадке не до красоты: понять, когда и что привезут, невозможно, подчас разгружают то, что понадобится нескоро, а может, вовсе не понадобится, и территория постепенно превращается в лишенный привлекательности склад. Но я опять забегаю вперед, день-то первый еще не наступил. Еще только ставят свои подписи заинтересованные стороны в разных документах. Отряд, к примеру, обязуется освоить работ на полмиллиона рублей, иными словами, выполнить за год двойной для профессионала объем на объектах капремонта. А трест гарантирует своевременное и качественное обеспечение техникой, материалами, техническим руководством. Иными словами, обещает «зеленую улицу» новому делу работе комсомольско-молодежного строительного отряда. Никакого благородства со стороны треста здесь усматривать не надо: объект внесен в план треста и радение о нем этой организации выгодно так же, как и отряду. А перед днем первым на доме работали строители Пролетарского РСУ. И тут уж никак нельзя дать оценку их работе, не сравнив ее с последующей работой отряда: за пять недель (первых, трудных, непривычных) бойцы выполнили такой же объем, какой профессионалы за предыдущие семь месяцев. Я спросила у командира отряда Ильи Коломейца, отдавали ли они себе отчет в сложности ситуации. Командир ответил: Времени на размышление было немного, мы и так приступали к работе в конце лета, а ведь к началу ноября надо было успеть «накрыться крышей». Но мы, конечно, понимали, что берем на себя очень большие обязательства. Были уверены, что понимают это и в тресте, и в Пролетарском РСУ, к которому мы непосредственно относимся. Дать повышенную производительность труда за счет ускоренного размахивания руками нельзя. Нам казалось, что уж кто-кто, а профессиональные строители, курирующие стройку, это понимают... И значит слово сдержат. А мы свое. «УБИРАЙТЕ МУСОР!» Это не лозунг общества по поддержанию чистоты и не строка инструкции для дворников. Это совет. А можно его также рассматривать как служебный приказ. После первого дня прошло три месяца. На стройке очередной простой. Несколько дней из-за сорванных поставок пятнадцать человек не у дел (вспомним многообещающее «что мы один объект обеспечить не сможем?»).
Простои не только не оплачиваются, но даже не фиксируются. Мастер и командир отряда звонят начальнику Пролетарского РСУ Яну Антоновичу Нукше, главному инженеру Павлу Петровичу Ращенко: приезжайте; мол, надо составить соответствующий акт. Никто не приезжает, зато следует высококвалифицированный совет: убирайте, мол, мусор. Может, действительно в очередной раз почистить объект? Правда, реконструкция не продвинется при этом вперед, но не сидеть же людям без дела и, что немаловажно, без зарплаты? И треть отряда убирает несколько дней мусор. А когда наряды на эти работы подаются в управление, там заявляют, что такие объемы подсобных работ не предусмотрены, и вычеркивают их. Очень последовательная позиция.
Перечисление пунктов срыва договорных обязательств занимает три страницы машинописного текста. Привести этот документ не позволяет экономия газетной площади. «Накрыться крышей» к ноябрьским праздникам, как предполагалось, не удалось. Причина все та же -г- срыв поставок материалов и конструкций. В результате дом промерз, и без дополнительного обогрева теперь нельзя вести штукатурные работы. В разное время не прибыли в срок на стройку оконные блоки, карбид, цемент, стекла, строительный кирпич, нужные металлоконструкции... Список, как я уже сказала, длинный, и его можно продолжать. До сих пор нет технической документации для половины договорного объема работ. Многие материалы нельзя было завезти вовремя, потому что РСУ не дает заказанные для перевозки машины. Теперь появилась новая «крылатая» фраза: «У нас в РСУ семьдесят объектов, и обслуживать вас в первую очередь мы не будем». В управлении как будто раздражены высокими темпами работы отряда, он становится бельмом на глазу. Хотя задачу ставит вполне конкретную работать качественно и производительно. О том, насколько необоснованными были обещания о полной подготовке объекта к началу работ и четком материально-техническом снабжении, говорит такой факт. Для реконструкции дома по улице Ленина, 111, требовалось в день 200—250 плиток перекрытия ПП-10. Напрасно бойцы отряда ждали их в таком количестве. Единственное производящее эти изделия предприятие в республике, комбинат «Ремстройдеталь», выпускает их в сутки лишь 100 (?1) Естественно, возникает вопрос: а как же обходятся без этих плиток перекрытия на остальных многочисленных объектах треста? Чтобы рассеять недоумение, придется коснуться темы, которую можно было бы обозначить так КОМУ ОН НУЖЕН, КАПРЕМОНТ? Только не ремонтно-строительному тресту. Ему он про
сто-напросто невыгоден. Вернее, выборочный капремонт выгоден, а комплексный, когда из старого здания буквально вынимают все потроха и начиняют заново, —ни в коем случае. За выборочный строители берутся с удовольствием. Почему? Объяснение очень простое: трудоемкость здесь гораздо ниже, оплата гораздо выше. Можем сравнить это на примере. Скажем, сгнили в доме оконные блоки. Строителиремонтники запросто вдвоем заменят восемь блоков и за день освоят работ на пятьсот рублей. Такой объем на объекте комплексного капремонта с трудом можно выполнить... за месяц. Разница колоссальная. На комплексном капремонте немало трудоемких, малооплачиваемых работ. Какой дом можно отремонтировать, не разобрав конструкций? Но те же ремонтники вдвоем освоили бы на этом виде работ за день лишь пятнадцать рублей.
Вот потому-то и не требовались никогда плитки перекрытий в таком рекордном количестве, ведь реконструкция двух-трех домов в год шла архимедленно. И замахиваться на большее строители-ремонтники не собирались. А МЖК замахнулся. Для города помощь комсомольско-молодежных строительных отрядов неоценима. Ведь почти две тысячи зданий довоенной застройки в Риге нуждаются сейчас в комплексном капремонте. Темпы ремонтно-строительного треста два-три дома в год отодвинули бы решение проблемы минимум на сто лет. Ничего не попишешь арифметика столь же простая, сколь и печальная. Комсомольско-молодежные строительные отряды ускорили бы решение проблемы раз в десять. Да, МЖК комплексный капремонт, несмотря на трудоемкость (она гораздо выше, чем на новом строительстве), нужен. И, планируя будущее, оргкомитет МЖК представляет себе не только трудности, но и огромные возможности комсомольскомолодежных строительных отрядов. Узкие места строительства, к примеру, можно было бы силами этих отрядов расшить: скажем, один из отрядов мог бы помочь в реконструкции того же комбината «Ремстройдеталь», другой домостроительного комбината и т. д. Инициативные группы специалистов при оргкомитете МЖК уже сейчас решают многие технические задачи в гораздо более ускоренном темпе, чем принято до сих пор. Есть стимул желание не только помочь в решении жилищной проблемы в городе, но и показать свои творческие возможности. Отсюда программа-максимум: не останавливаться на
первом доме, а развивать дело дальше. Но прежде надо закончить программу-минимум: в срок и качественно сдать первый эмжековский дом на Ленина, 111. Вот почему мы так подробно останавливаемся на его сегодняшний бедах. И не хотелось бы заканчивать рассказ о работе первого отряда на минорной ноте. Он, несмотря на трудности, движется вперед. На прошлой неделе закончены все работы по разборке, а также монтажу конструкций на четырех этажах по действующему проекту. Высоко оценивает работу отряда председатель Рижского горисполкома А. П. Рубике, который на Деле поддерживает идею развития в городе молодежных жилых комплексов. В одном из выступлений он привел недавно такую цифру: выработка на человека достигла в отряде 1000 1100 рублей вдвое выше, чем у профессионалов ремонтно-строительного треста. Правда, чтобы не вводить читателя в заблуждение, отметим, что такого показателя отряд добивался в первые два месяца работы, когда договоры по поставкам на объект не срывались. ТОРОПИТЬСЯ МЕДЛЕННО, НО ПОСПЕШАЯ Вот мы и подошли к ответу на вопрос, почему с развертыванием работ комсомольско-молодежных строительных отрядов торопиться, конечно, надо, но только предварительно подготовив буквально все. Документация, материально-техническое снабжение, разработка всех этапов строительства должны соответствовать самым высоким требованиям, предъявляемым сейчас к организации труда. К 1 ноября в оргкомитет поступили из райкомов комсомола списки кандидатов в : комсомольско - молодежные ■ строительные отряды. В них несколько тысяч фамилий. Это громадный человеческий потенциал. Уже сегодня не один десяток людей, проявивших инициативу, на общественных началах помогают решать организационные и технические проблемы молодежных жилых комплексов. Только такую позицию можно признать по-настоящему эмжековской. Видимо, в Московском районе в следующем году начнется реконструкция силами комсомольско-молодежных строительных отрядов двух кварталов. В нем предусмотрены реконструкция и новое строительство. Рядом с жилыми домами возведут объекты соцкультбыта. С какой подготовленностью подойдут к началу работ штабы МЖК на предприятиях и в организациях города? Это одна из важнейших задач. Решать ее в спешке нельзя. Поэтому уже сегодня штабы обязаны разворачивать соревнование за право стать бойцами комсомольско-молодежных строительных отрядов. А на фасаде дома по улице Ленина, 111, возможно, повесят когда-то памятную табличку: «Здесь создавался первый рижский МЖК». И. ЛИТВИНОВА, зав. отделом «СМ», член оргкомитета МЖК г. Риги.
И. ЛИТВИНОВА
На открытом партийном собрании по обсуждению предсъездовских документов коммунисты редакции предложили внести дополнение в проект новой редакции Программы Коммунистической партии Советского Союза. В третьем разделе второй части в абзаце, где говорится о задаче ускорения решения жилищной Зюблемы, записать: «СОЗДАВАТЬ В СТРАНЕ МООДЕЖНЫЕ ЖИЛЫЕ КОМПЛЕКСЫ, АКТИВНЕЕ ПРИВЛЕКАТЬ МОЛОДЕЖЬ К РЕШЕНИЮ ЖИЛИЩНОЙ ПРОБЛЕМЫ». 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Баррикады в библиотеке
ТОКИО, 2. Восемь южнокорейских студентов захватили здание американского культурного центра в городе Кванджу. Они забаррикадировались в библиотеке здания и вывесили лозунги с резким осуждением политики Вашингтона, который проводит политику экономического неоколониализма и поддерживает репрессивный режим Чон Ду Хавана. Кто был с коммандос НЬЮ-ЙОРК, 2. Как сообщает газета «Нью-Йорк тайме», официальные лица США подтвердили, что три американских офицера, в том числе генерал Роберт Уиггин, прибыли на Мальту в одном самолете с египетскими коммандос, которые штурмовали захваченный террористами египетский самолет. Вместе с тем, один из этих деятелей утверждал, что американские офицеры прибыли лишь для того, чтобы «оказать моральную поддержку Соединенных Штатов Египту». «Нью-Йорк тайме» отмечает, что версия американских официальных лиц резко расходится со ело-1 вами высокопоставленного I мальтийского представителя, | который заявил, что американские офицеры помогали координировать действия коммандос. Авианосцы у Крита ТРИПОЛИ, 2. Как сообщает агентство ДЖАНА, Со-1 единенные Штаты увеличили свое военно-морское присутствие в Средиземном море. Согласно подтвержденным данным, указывает агентство, к острову Крит подтянуты авианосцы, транспортные и другие корабли ВМС США. Обстановка взрывоопасна ПАРИЖ, 2. Обстановка на| египетско-ливийской границе I настолько взрывоопасна, чтоl малейший инцидент может привести к опасному развитию событий, пишет сегодня «Монд». Как сообщает каирский корреспондент газеты со ссылкой на хорошо инфор- ■ мированные источники, в I приграничные районы пере-1 брошены еще две египетские] бронетанковые бригады. I Диверсии на железных дорогах ТОКИО, 2. В 1,3 миллиарда иен оценен ущерб государственным железным дорогам Японии после серии диверсий, совершенных ультралевыми экстремистами в эту пятницу. Почти на сутки было парализовано транспортное движение в окрестностях Токио и в ряде других районов страны. Чтобы предотвратить новую волну диверсий, полиция и администрация железных дорог мобилизовала около 3 тысяч человек для охраны крупнейших станций и служб управления движением. Арестовано около 50 участников акций саботажа. Ликвидированы банды КАБУЛ, 2. Подразделения вооруженных сил Демократической Республики Афганистан продолжают успешные операции по ликвидации бандитских групп, проникающих на территорию страны из-за рубежа. Как сообщило агентство БАХТАР, в провинции Кундуз уничтожена банда душманов в количестве 109 человек. Банды контрреволюционеров уничтожены также в уездах Баграми и Чарасьяб I в провинции Кабул.
Удары по карателям

ГАВАНА, 2. По сообщению повстанческой радиостанции «Венсеремос», сальвадорские партизаны в ноябре убили и ранили свыше 500 карателей. В передаче отмечается, что успешные действия патриотов во многом объясняются применением новой боевой тактики использованием небольших мобильных отрядов, наносящих эффективные удары по врагу. За последние дни повстанцы предприняли ряд атак на каратальные подразделения в непосредственной близости от столицы страны города Сан-Сальвадор.
НА СНИМКЕ: партизаны на улицах одного из контролируемых ими населенных пунктов Сальвадора. На нарте в правом верхнем углу снимка дано расположение сил Фронта национального освобождения имени Ф. Марти на территории страны (темные пятна). Как видно из этой схемы, патриоты контролируют значительную часть Сальвадора.
НА СНИМКЕ: молодой боец Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти.
НА СНИМКЕ: партизаны на улицах одного из контролируемых ими населенных пунктов Сальвадора.
СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ ПРЕССА
ЧЕМУ УЧАТ МАЙКЛА В ПЯТОМ КЛАССЕ
Еженедельник «Хорицонт», издающийся в ГДР, опубликовал статью своего корреспондента Мауда Беехера о некоторых проблемах образования в США. Школа, в которой учится Майкл, находится на окраине Вашингтона. Когда попадаешь в этот старый дом, перед глазами предстает чтото похожее на актовый зал, который одновременно служит и физкультурным залом, и столовой. Каждый день в 9.30 здесь выстраиваются ученики с первого по шестой класс и ждут классных руководителей, каждый из которых должен повести их в свой класс. Майкл один из 37 учеников пятого класса. Он сын моей соседки, и р ним мы видимся довольно часто. В идеальном случае общественные школы в столице США предлагают образование до двенадцатого класса. Мать Майкла одинокая негритянка, работает продавщицей. Как и многие другие родители, она надеется, что детям удастся достичь «чего-то большего, чем смогла она сама». Она верит, что, окончив школу, сыновья смогут найти работу. Ежедневно Майкл находится на занятиях пять с половиной часов. От 10—11летних учеников это требует значительных усилий, так как, хотя это и звучит невероятно, в этой школе нет... перемен. Таким образом ру
ководство школы хочет предотвратить драки и столкновения между учениками в перерывах между уроками. Эта абсурдная форма учебы приносит много неудобств как педагогам, так и ученикам. Учительница, преподающая помимо музыки
и рисования все остальные предметы, вынуждена время от времени посылать кого-то из учеников за чашкой кофе. Детям, чтобы съесть свой завтрак, разрешается пять минут отдыха... в час. А если школьник невнимателен на уроках, его лишают и этой возможности. Брат Майкла, 16-летний Джим, ходит в школу, где есть перемены. Но здесь свои проблемы: в туалетах устраиваются драки, поножовщина, ребята употребляют наркотики. Дирекция пытается принять меры, но в школе продолжает процветать хулиганство. Когда после занятий Майкл заглядывает к нам, гостиная на несколько минут превращается в физкультурный зал, где он НО
сится взапуски, отжимается от пола, перепрыгивает через невидимую скакалку. Наконец, утихомирившись, он садится с карандашом в руках выполнять домашние задания. В пятом классе запрещено пользоваться перьевой или шариковой авторучкой: ошибки, налепленные карандашом, легче стираются, а это позволяет эко
номить бумагу она дорога, и многие ученики не имеют денег на новые тетради. у Это мне объяснила учительница Майкла, которая знает, сколько ошибок допускают американские дети, когда пишут или считают. Два года назад специальная комиссия подготовила доклад, привлекший внимание к уровню обучения 48 миллионов учащихся в 86 тысячах школ США. Исследование, проведенное по непосредственному указанию министра образования, отразило бедственное состояние в области образования: каждый восьмой ученик в возрасте до 17 лет практически неграмотен. Только каждый - пятый, заканчивающий школу, в состоянии написать осмысленное сочинение на заданную тему и только каждый третий способен решить математическую задачу, требующую совершить несколько арифметических или алгебраических действий. Я склонен думать, что комиссия имела право на соб
ственные выводы. Особенно это относится к подготовке по математике. В качестве домашнего задания Майкл должен решать примеры типа 200+20 или 250+40. Подобную «трудность» имеют задания на вычитание, умножение и деление. Мальчишка все это может сделать в уме, но от него требуют письменный ответ.
Майклу удается легко справиться с математикой. Его оценки по недельным тестам всегда составляют 100 процентов в США успеваемость учеников оценивается в процентах. Успехи Советского Союза в исследовании космоса дали еще в 1957 году повод для критики американской общеобразовательной системы. Тогда школам было брошено обвинение в значительном отставании. Специалисты настаивали, чтобы в учебные планы было включено больше часов по математике, естественным наукам и иностранным языкам. В 1958 году президент Эйзенхауэр издал закон, согласно которому были отпущены средства из федерального бюджета на нужды образования. Но со временем
они были снова сокращены. Заглянем на урок истории... В учебники включена глава «Страны Западного полушария». После каждого урока ученики должны письменно ответить на заданный вопрос, а в случае ответа, не совпадающего с мнением автора учебника, нужно объяснить, почему учении думает именно так. Майкл колебался: согласиться ли с мнением автора или же легче поступить, как его приятель Хосе, сын мексиканского иммигранта. Надо было ответить на вопрос о Кубе: «Кастро диктатор. Вы согласны с этим или нет? Если нет, то почему?» Хосе решил опровергнуть утверждения учебника, но на него набросились с угрозами и оскорблениями учительница и одноклассники. Учебный план в пятом классе включает: английскую грамматику, несколько часов биологии, географии, физики и по одной актуально-политической теме еженедельно, например посещение Рейганом кладбища в Битбурге, положение в ЮАР, проблемы, связанные с терроризмом, вопросы разоружения... Так как только 60 процентов сверстников Майкла могут читать свободно или писать любой текст, задания по правописанию и употреблению слов в правильном для них значении исключительно важны. Для тестов по правописанию ребята должны учить 20 слов в неделю, таких, как, скажем, «дом», «дерево» и т. д. Каждую пятницу учеников американских школ ждет проверка. Иногда Майкл приносит домой напечатанную на машинке записку: дирекция школы снова просит родителей пожертвовать 50 долларов на обучение рисованию и музыке...
В объективе— Индия
Хайдарабад столица штата Андхра - Прадеш, непрерывно растущий торговый и пром ы ш л е нный центр Индии.
В объективе— Индия
ОСТРАЯ ПРОБЛЕМА ФРАНЦИИ
♦ ПАРИЖ. Алкоголизм стал в последние годы одной из наиболее острых проблем современной Франции. Опубликованные здесь статистические данные свидетельствуют, что по количеству потребляемых на душу населения спиртных напитков эта страна занимает первое место в мире. Свыше 40 проц. французов, в том числе подростки старше десяти лет, ежедневно употребляют спиртное. Серьезную опасность представляет реклама и продажа алкогольных напитков в придорожных кафе и ре
сторанах. Только в минувшем году жертвами водителей, управляющих автомобилем в нетрезвом состоянии, стали около 12 тысяч человек, свыше 200 тысяч французов получили ранения. Всего же, по данным правительственной комиссии по изучению проблем, связанных с алкоголизмом, ежегодно от алкоголя прямо или косвенно погибает более 40 тысяч жителей страны. По мнению французских медиков, употребление спиртного является причиной многих опаснейших болезней, в том числе рака,
КНИГА
ПОД ПРИЦЕЛОМ МОЛОДЕЖЬ
Наряду с другими службами в штаб-квартире НАТО активно действует совет по вопросам молодежи. Диапазон его методов широк: от пропаганды «идеалов западного образа жизни» до подрывной работы в прогрессивных международных и национальных организациях и идеологических диверсий против юных граждан стран социализма. В последнее ч время «специалисты» из штаб-квартиры НАТО взяли на вооружение новые установки рейгановской администрации, направленные на расширение «психологической войны против молодежи». В чем ее особенность, можно узнать из книги Ю. Налина «Сделано в НАТО»*. Автор на конкретных примерах показывает, что там, где правит капитал, обработка подрастающего поколения начинается уже со школьной скамьи. В младших классах детям постоянно внушают, что их «главный враг русские», что ядерная война неизбежна. Крохотные головки забывают об игрушках и детских забавах и с ужасом начинают соображать, как же спастись от ядерной катастрофы. Автор книги приводит факты из статьи «Дети дрожат от страха перед ядерной .войной», опубликованной в журнале «Ньюсуик»: «В Бостоне (штат Массачусетс) вызван психиатр к девочке, которая настойчиво требовала, чтобы ей сказали, «успеет ли она покончить с собой до того, как ядерная бомба упадет на город». «Ученики пятых классов школы в Восточном Виндзоре (штат Нью-Джерси) жалуются на то, что их мучают кошмары каждую ночь им снится катастрофический конец света» и т. д. Детей одурманивают не только в стенах школы. Вернувшись домой, подросток садится к экрану телевизора, где ему показывают «фильм ужасов» о «зверствах» Советской Армии по отношению к немецкому населению. Игрушки и книги зачастую служат той же цели готовься, малыш, к худшему... Окончив школу, молодой человек на Западе становится абсолютно «свободным». Ему не гарантируется ничего ни право на труд, ни на дальнейшее образование. Кстати, в ряде школ Анг
лии дело дошло до того, что введены уроки... по безработице. Ребят учат тому, как воспринимать известие об увольнении с работы, сохраняя при этом присутствие духа. Так что кошмарных снов становится больше, и из запуганных детей вырастают
взрослые люди, так и не сумевшие разобраться в том, откуда и от кого исходит ре альная угроза миру. Многие из них, правда, ине пытаются докопаться до < истины. Они стараются забыть о всех этих кошмарах и пополняют армию наркоманов, алкоголиков и преступников. Подробно раскрывает Ю. Налин и суть подрывной работы информационно-пропагандистской службы НАТО против международного молодежного движения. Один из разделов книги посвящен фестивальному движению. В нем речь идёт о том, как различные спецслужбы пытаются расколоть это движение, помешать распространению прогрессивных идей среди юношей и девушек планеты, сорвать всемирные встречи молодежи. Вот несколько фактов, которые приводятся в книге: 1957 год. VI Всемирный фестиваль молодежи и студентов в Москве. В печати европейских стран членов НАТО развернута антифестивальная и антисоветская кампания. 1959 год. Вена. В австрийскую столицу натовские страны завезли тонны антифестивальных, антикоммунистических и антисоветских изданий. Перед началом фестиваля в Вене открылись пропагандистские выставки о «счастливой жизни» молодежи «свободного мира». Нанятые за доллары «анти» завезли в Вену... тысячи крыс. Да, да крыс. Их хотели выпустить на трибуны венского стадиона в момент торжественного открытия фестиваля. Трудно представить, что было бы на стадионе, когда бы эти длиннохвостые страшилища начали метаться по переполненным трибунам. Но «непрошеные гости» не смогли добраться до стадиона. Провокация была сорвана. 1962 год. Хельсинки. На срыв фестиваля только по линии НАТО было выделено 250 тысяч долларов. Но, несмотря на все старания врагов фестиваля, праздник молодости и мира победоносно шел вперед. История фестивального движения знает много попыток дискредитации молодежных форумов. И хотя все они оказываются тщетными, силы реакции продолжают свою подрывную работу, распространяя лживые слухи и неистово нападая на социалистический строй. Книга Ю. Налина, несомненно, заинтересует читателей. Она снабжена интерес% ными примерами, иллюстри’ рована. Здесь богатый материал для пропагандистов, комсомольских активистов.
Н. АФАНАСЬЕВ
* Налин Ю. Сделано в НАТО. М., «Молодая гвардия», 1985. («Империализм: события, факты, документы»).
Демобилизация никарагуанской молодежи
МАНАГУА, 2. В ближайшие дни начнется массовая демобилизация никарагуанской молодежи, выполнившей свой священный долг пе-' ред родиной в соответствии с законом «О патриотической воинской службе». Сформированные в ноябре 1983 года батальоны из числа молодых призывников стали основной силой в борьбе по ликвидации контрреволю
ционных банд, заброшенных в Никарагуа Центральным разведывательным управлением США. Решение никарагуанского правительства о демобилизации бойцов Сандинистской народной армии расценивается как свидетельство постепенной нормализации обстановки в стране, нанесения Сандинистскими вооруженными силами стратегического поражения контрреволюционным группировкам, которые, несмотря на массированную американскую поддержку, так и не смогли захватить ни одного никарагуанского населенного пункта.
КОРОТКО
КАИР. Крупномасштабные маневры израильской армии проводятся в южных районах Израиля. Как сообщает агентство МЕНА, в них участвуют подразделения всех видов вооруженных сил, а также специально призванные для этой цели резервисты. ДАККА. Всеобщая 24-часовая забастовка прошла в Бангладеш по призыву совета солидарности рабочих и служащих. ЛИССАБОН. Несколько десятков тысяч школьников Португалии не могут приступить к занятиям, хотя учебный год в стране начался почти два месяца назад. Причина острая нехватка помещений, учителей, дороговизна учебников. ОСЛО. Успешно продолжается в Норвегии кампания по сбору средств в фонд центрального органа Коммунистической партии Норвегии газеты «Фрихетен». На ее счет уже переведено более 300 тысяч крон.
ФОТОМОЗАИКА
В последний раз тасманийского тигра видели в 1937 году тогда единственный экземпляр этого редчайшего животного находился короткое время в зоопарке на острове Тасмания. Долгие годы было приня
то считать, все тасманийские тигры истреблены. Однако в последнее время все смелее высказываются предположения, что несколько представителей этого вида живы. Тасманийские власти объявили недавно награду в 100 тысяч долларов Ъна будет вручена тому, кто отыщет и сфотографирует это исключительно редкое животное.
* МАДРИД. Здесь открылась выставка творчества энтузиастов - конструкторов, специализирующихся на создании различных моделей на базе детских металлических конструкторов. В экспозиции выставки представлено около ста работ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
НА СНИМКЕ: экспонат выставки в Мадриде. 

ФАНТАСТИКА И ПРИКЛЮЧЕНИЯ ПОИСКИ И НАХОДКИ
Сегодня в Дубулты, в Доме творчества писателей им. Я. Райниса, завершает свою работу IV Всесоюзный семинар молодых писателей, работающих в жанрах приключенческой и научно-фантастической литературы. В течение двух недель представители десяти республик страны, Москвы, Ленинграда и других городов знакомились друг с другом, обсуждали рукописи, встречались с известными советскими писателями.
ЭТО СТАЛО хорошей традицией. Начиная с 1982 года, совет по приключенческой и научно-фантастической литературе правления Союза писателей СССР организует ежегодный семинар молодых авторов. В Латвии такая встреча проводилась первый раз. С каждым годом география семинара расширяется. в Дубулты наряду с его неизменными участниками писателями Москвы и Ленинграда, Минска и Киева прибыло немало новичков. IV Всесоюзный можно назвать своеобразной точкой отсчета в творчестве молодых писателей Киргизии, Кабардино-Балкарии, некоторых городов Сибири и Дальнего Востока, которые были приглашены для участия в работе семинара впервые. .. ГОВОРИТ РУКОВОДИТЕЛЬ СЕМИНАРА, ЗАМЕСТИТЕЛЬ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА ПО ПРИКЛЮЧЕНЧЕСКОЙ И НАУЧНОФАНТАСТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ СП СССР Н. М. БЕРКОВА: Основная цель семинара выявить способных молоДЬIХ литераторов, работающих в этих жанрах, для того что°Ьl ПО возможности помочь им. а наиболее одаренных готовить и дальнейшей профессиональной работе. Для них семинар единственная в своем роде всесоюзная творЧесная мастерская. Особенно Это касается фантастов. К сожалению, местные отделения Союза писателей, за исключением Москвы и Ленинграда,
зачастую не имеют возможности дать верную оценку их творчества. Участники наших семинаров не только работают под руководством ведущих мастеров избранных ими жанров, но и слушают курс специальных лекций. Взаимное общение обогащает и расширяет их кругозор. Тем же целям служат встречи с критиками, работниками издательств, кос
монавтами, работниками МВД, известными учеными. ДВЕ недели 'напряженной работы объединили 37 человек самых разных специальностей: журналистов и рабочих, криминалистов и астрономов, инженеров и педагогов. Семинар разбит на три потопа по 12—13 человек. Из них две группы фантастов, третью составляют «приключенцы». Объем произведений, ежедневно представляемых на обсуждение, 130—170 страниц машинописного текста. Их нужно успеть прочитать, с тем чтобы на следующий день дать объективную оценку работе автора, изложить
свои замечания, помочь советом. Обсуждение трудный экзамен, длящийся тричетыре часа. Требования предъявляются серьезные, Порой - жесткие. Но при этом стоит задача не раскритиковать, а, выявив сильные стороны произведения, помочь автору определить направление дальнейшей работы. Меняется мир, меняются задачи и назначение того или иного жанра. ВОТ КАК ОПРЕДЕЛЯЕТ НАЗНАЧЕНИЕ НАУЧ
НОЙ ФАНТАСТИКИ В УСЛОВИЯХ УСКОРЕНИЯ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ПРОГРЕССА РУКОВОДИТЕЛЬ ОДНОЙ ИЗ ГРУПП СЕМИНАРА ПИСАТЕЛЬ-ФАНТАСТ ДМИТРИЙ БИЛЕНКИН: Как это ни странно, еще многим у нас фантастика представляется «облаками на заре»: может быть, блестит ярко, красивым отсветом, но оторвана от земли с ее заботами и проблемами. Что может дать читателю издание такой литературы? Уход от действительности и только. Но ведь еще Владимир Ильич Ленин отмечал, что «фантазия есть качество величайшей ценности...» Без нее нельзя успешно решать никакие творческие задачи. Роль фантастики в развитии фантазии, творческого начала в человеке доказана практикой. Она делает его ум более гибким, раскованным, позво
ляет ориентироваться в быстро меняющихся условиях и ситуациях, что является залогом успеха в преодолении сложнейших научных, технических и других проблем. Ситуация парадоксальна тем, что в школе и вузах учащимся дают необходимые знания и навыки, приучают к логическому мышлению и так далее. Все это совершенно необходимо и правильно. Но вот курсов по развитию воображения и фантазии совершенно не предусмотрено. И получается, что значительная роль в восполнении этого пробела принадлежит фантастике. В условиях постоянной интенсификации умственного труда,
усложнения производственных задач на фантастов ложится особая ответственность, ибо фантастика это своеобразный концентрат творческо-прогностического мышления. Уже теперь она непосредственно влияет на повышение производительности умственного труда. Ведь такие современные средства активизации мыслительного процесса, как мозговой штурм, синектйка и в немалой степени ТРИЗ, основаны на .раскрепощении воображения и фантазии. По словам доктора философских наук профессора Э. А. Арабоглы, творческая активность тех, кто сегодня сидит за партой, продлится до 30-х годов ХХ| века. За это время сменится 4 5 поколений машин и технологических принципов. А ВОТ МНЕНИЕ РУКОВОДИТЕЛЯ ДРУГОЙ ГРУППЫ СЕМИ
НАРА, ПИСАТЕЛЯ-ФАНТАСТА ВЛАДИМИРА МИХАЙЛОВА: Фантастика переживает, так сказать, переходный возраст. Ситуация, которую по ошибке или при желании можно принять за кризис жанра. Но это не кризис. Это эволю* ция, которая четко прослеживается в переходе фантастики от рассмотрения и описания единичных фактов, идей и приключений ко все более сложным событиям и картинам обобщающим. Вместе с тем фантастика сдает, точнее, уступает свои прогностические и популяризаторские функции в области точных и естественных наук литературе научнопопулярной. И это закономер
но, потому что уровень специализации, сложности, а порой и засекреченности науки настолько возрос, что, вдаваясь в технические детали, фантаст зачастую рискует либо изобрести велосипед, либо писать глупости с точки зрения специалистов. В сложившейся ситуации фантастика не может на равных говорить с этими науками, а вот в области наук социальных ее ждет широкое поле деятельности. Построение моделей общества завтрашнего и послезавтрашнего дня, выявление тенденций его развития от самых желательных до самых вредных и опасных. Причем далеко не каждая из этих моделей должна сбыться. Смысл здесь в том, чтобы заранее знакомить человечество с возможными вариантами и ситуациями, давая ему право выбора отказываться от
нежелательных последствий и приближаться к тому, что его устраивает. Большие возможности открываются перед фантастами в области моделирования и анализа человеческих отношений. Здесь также_ масса вариантов и сочетаний: человек человек, человек общество, семья, ребенок и взрослый.» В СЕМИНАРЕ ПРИНИМАЮТ УЧАСТИЕ И «ПРИКЛ ЮЧЕНЦЫ». ГОВОРИТ РУКОВОДИТЕЛЬ ЭТОЙ ГРУППЫ ПИСАТЕЛЬ ПАВЕЛ ШЕСТАКОВ: Очень жаль, что за детективом закрепилась слава литературы развлекательной. А ведь этот жанр обладает огромными возможностями, поскольку раскрывает перед читателем человеческие отношения в момент их наибольшего обострения. Детектив это всегда страсти, конфликты, столкновения характеров. И теоретически все признают его необходимость, хотя на практике часто случается иначе. Тем не менее детектив находится на подъеме, пусть на трудном, но на подъеме. И объективные условия содействуют этому. Хотя рамки жанра, строго говоря, еще не оформились. Идет постоянный поиск, создается отечественная школа. Словно наш детектив можно подразделить на «внутренний» и «внешний». Последний, так называемый политический детектив приобретает в последнее время наибольшую актуальность. И как раз таких произведений у нас пока очень не хватает. В целом современный детектив признан решать нравственные проблемы молодежи, в известной мере служить источником правовых знаний, а также занимать активную позицию в вопросах идеологической борьбы. Замечу, что право на свое место в большой литературе детектив, как, наверное, и фантастика, должен завоевать качеством. И наш семинар признан способствовать этому. А. ИЛЬИН, участник семинара.
А. ИЛЬИН 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Крысы угрожают дорогам Крысы могут быть опасны не только для домашнего хозяйства, но и для... автодорог. В Португалии было прекращено движение на большом участке автомагистрали, связывающей Лиссабон с севером страны. Под этим участном проходила сеть подземных переходов, проложенных «серыми диверсантами», как здесь называют крыс. Недавние проливные дожди довершили разрушение дороги. Гостеприимный Котен Неподалеку от небольшого французского городка Аре шло строительство. Когда оно было закончено, жители городка с удивлением узнали, что нонструктор Робер Котен соорудил посадочную площадку для... НЛО. Он уверен, что неопознанные летающие объекты до сих пор не «объявились» потому, что на Земле нет для них удобных посадочных площадок...
Фальшивый шелест купюр Весьма оригинальный способ отличать подлинные деньги от фальшивых разработали венгерские ученые. Они изобрели прибор, который может определять это по шелесту купюр. Дело в том, что бумага разного качества шелестит поразному. Изобретением сразу же заинтересовались криминалисты. Ведь за считанные секунды можно определить то, на что ранее уходили долгие часы лабораторных анализов. Ватерлоо на столе Восемнадцать лет понадобилось французу Шарлю Лорену, чтобы изготовить 12 тысяч оловянных солдатиков для макета битвы при Ватерлоо. Удивляться, впрочем, нечему. Работа, которую совершил Лорен, поистине грандиозна. Ведь на мундирах каждого солдата воссозданы мельчайшие детали, вплоть до рисунка на пуговицах. Макет размещен на площади 26 квадратных метров в музее города Компьен. Подводные урожаи За рекордную для мирового рынка цену 550 тысяч долларов продано на одном из аукционов в Нью-Йорке ожерелье из бирманского жемчу
га. Оно состоит из 25 искусственно выращенных жемчужин диаметром 13—19 миллиметров. На многие десятки гектаров раскинулись на прибрежном мелководье Бенгальского залива «угодья» бирманской государственной жемчужной плантации. Благодаря благоприятным природным условиям и упорному труду людей ее ежегодный «урожай» достигает 50 килограммов редкой по размерам и цветовым оттенкам продукции, которая стала для страны важным источником поступления иностранной валюты. Ежегодно Бирма продает за рубеж жемчуг на 3—5 миллионов долларов. Судовладельцымошенники В погоне за наживои многие владельцы торговых судов все чаще прибегают к обману страховых компаний. Это отметили участники проходящего в Лиссабоне международного коллоквиума по проблемам борьбы с «запланированными кораблекрушениями». Только с 19/5 по 1980 год судовладельцы получили обманным путем около 650 миллионов долларов. Своеобразный рекорд установили хозяева супертанке
ра «Салем»: они присвоили сразу 66 миллионов долларов. Это судно доставило большой груз нефти из Саудовской Аравии в ЮАР. Однако операция разгрузки зарегистрирована не была. Вскоре танкер неожиданно затонул у берегов Сенегала, а его владельцам были возмещены убытки как за судно, так и за несуществовавшую нефть. Махинацию совершила шайка мошенников из ЮАР, США, Англии и ряда других стран. Ралли в Гималаях Более 3 тысяч километров по высокогорным дорогам и крупным перевалам предстоит преодолеть участникам трансгималайского авторалли. Свыше 10 тысяч зрителей, собравшихся на делийском стадионе имени Дж. Неру, стали свидетелями красочного старта этих популярных спортивных соревнований. В авторалли принимают участие 73 команды, в том числе десять зарубежных. Трасса со сложными препятствиями пролегает через Симлу, Масури, Найнитал и Национальный парк имени Дж. Корбетта. 

МНЕНИЕ
ИЗ ТЕОРИИ-В ПРАКТИКУ, ОТ СЛОВ-К ДЕЛУ
В ПРОЕКТЕ Основных направлений экономического и социального развития СССР на 1986—1990 годы и на период до 2000 года четко указано на необходимость расширения объема проводимых в высшей школе нашей страны научных исследований и разработок, резкого повышения их народнохозяйственной отдачи. Наряду с этим в высшей школе предстоит внедрить эффективные методы и целевые формы обучения, то есть гораздо более акцентированно и целенаправленно вести подготовку будущих специалистов. Задачи эти сложны, многогранны, и основная нагрузка по их успешному выполнению ложится на главное звено вуза кафедру. Кафедра экономической географии географического факультета ЛГУ им. П. Стучки начала 36-й год своей учебно-методической, воспитательной и научной деятельности. Почти тридцать лет работая под руководством профессора, доктора географических наук, лауреата
Государственной премии Латвийской ССР А. М. Колотиевского, небольшой коллектив кафедры сумел завоевать прочный авторитет в республике и стране. Здесь были организованы первые всесоюзные конференции по географии населения и теоретической географии, получившие' отклик и за рубежом. Признание получил и сборник научных трудов «Районная планировка и градостроительство в Латвийской ССР», изданный совместно с кафедрой архитектуры РПИ им. А. Пельше. Немало сделано и в завершающейся пятилетке. Под руководством доцента М. Каспаровицы успешно завершена научная тема по разра
ботке системы расселения в республике: материалы уже приняты главным координирующим центром по данной теме Центром проблем народонаселения МГУ. Доцент Л. Халифман закончил монографию по участию республики в экономических связях с социалистическими странами, которая будет издана в 1987 году. Совершенствовалась подготовка специалистов и начато обучение по новой специализации «Картография». Упомяну, что уже функционирует и филиал кафедры на производстве первый подобного типа в СССР. И, наконец, кафедра принимает непосредственное участие в реализации реформы обще
образовательной и профессиональной школы, курируя учебную группу русского потока педагогического факультета нашего университета. Обсуждая проект Основных направлений, мы говорили не столько о том, что уже сделано, сколько намечали перспективные планы на будущее. Проблем тоже немало. Увы, слабо пока работают аспиранты кафедры, не может удовлетворить нас количество внедренных в практику разработок. Этому в следующей пятилетке мы уделим самое пристальное внимание. Научная тема пятилетки уже определена: наш коллектив будет работать над исследованием проблем формирования социально-эко
номических территориальных комплексов региональных центров республики Риги, Валмиеры, Екабпилса, Даугавпилса, Резекне, Лиепаи, Гулбене и Вентспилса. Анализируя важнейший документ, определяющий экономическое и социальное развитие страны на длительный период, хочется высказать следующее предложение. Абзац IV раздела «Принять меры к значительному улучшению использования научного потенциала высшей школы, существенно расширить объем проводимых научных исследований и разработок, добиться резкого повышения их народнохозяйственной отдачи», на наш взгляд, целесообразно дополнить словами «...и повышения ответственности вузов за уровень научной работы». Я. ШТРАУХМАНИС, кандидат географических наук, доцент, зав. кафедрой экономической географии ЛГУ им. П. Стучки.
Я. ШТРАУХМАНИС 

КОМСОМОЛЬЦЫ 80-х
ВОЛШЕБНАЯ ПТИЦА ЛОЛИТЫ
В конце сентября завершила выполнение личного годового задания швея-мотористка фабрики «Берну апгербс» производственного объединения «Латвия» комсомолка Лолита Кушке. Одной из первых в коллективе она приняла повышенные социалистические обязательства в честь предстоящего XXVII съезда КПСС.
Инициатор и, как принято говорить, «душа» многих комсомольских мероприятий. Профорг второго швейного потока. Заядлая любительница зимних видов спорта. Человек, серьезно увлекающийся книгами, в особенности поэзией Ояра Вациетиса. Искренне - доброжелатель
ный, но в то же время принципиальный, не терпящий фальши товарищ. И на все хватает времени, Лолита? Конечно. Ведь человек живет не ради себя, а для других. Тогда и о жизни можно сказать, что она настоящая. , Жизнь, состоящая из десятков «мелочей», но не размененная на мелочи. Это и есть волшебная птица Лолиты. Нашей с вами современницы комсомолки Лолиты Кушке.
Лолиты Кушке.
Фото Г. АНДРЕЙКО. 

МОЗАИКА
Зачем трубы полируют! Немало электроэнергии можно сэкономить, если отполировать изнутри обычную водопроводную трубу, установили ленинградские ученые. Оказывается, громадная часть энергии, которую расходуют на работу насосов, тратится только на преодоление возникающего в линиях сопротивления. Как показали испытания, на каждом километре «отполированного» водовода экономится свыше 25 тысяч киловатт-часов электроэнергии. Сейчас по разработанной учеными технологии начат выпуск полированных труб. Сколько стоит швартовка Предохранять корпуса судов от повреждений во время швартовки в море помогли разработки ученых Дальневосточного политехнического института. Новшество повышает прочность обшивки, что делает допустимым сближение рыбо
ловных судов в море при сильном волнении, позволяет ходить без опаски в ледовых полях. Особенно «достается» в море плавучим базам, которые находятся в рейсе по году и более. К ним швартуются и рыболовные траулеры, и транспорты, и пассажирские лайнеры. И почти каждое соприкосновение бортов чревато повреждением. Поэтому возвратившимся в родной порт плавбазам приходится обязательно обновлять обшивку. Сколько же стоит швартовка в море? На ремонт восьми плавучих рыбообрабатывающих баз прежде уходили тысячи тони стального листа и шпангоутов, использовался труд десятков квалифицированных специалистов. Неделями простаивают из-за нехватки мощностей береговых предприятий плавбазы в ожидании ремонта. А ведь только одни сутки простоя громадного судна обходятся государству в десятки тысячи рублей. Новинка, разработанная дальневосточными учеными, требует расхода сравнительно небольшого количества металла. Сокращаются затраты на ремонт. Эта так называемая броневая защита уже установлена на четырех плавучих рыбообрабатывающих базах. Они дали возможность надежно работать судам во льдах, не опасаться последствий швартовки при сильном волнении.
МОСКВА. Во Дворце спорта в Лужниках с успехом прошли выступления известного итальянского композитора и певца Тото Кутуньо. Вместе с певцом приехали музыканты, звукорежиссеры... Программа концерта «Тото и его песни» хорошо принималась москвичами.
НА СНИМКЕ: выступает Тото Кутуньо.
Фото Н. МАЛЫШЕВА. А. СЕНЦОВА. Фотохроника ТАСС 