«МИХАИЛ СОМОВ»: ПО БОРТУСОЛНЦЕ, В ЭФИРЕ РАДОСТЬ
ЛЕДОКОЛ «ВЛАДИВОСТОК», 6. Волнующее поздравление с Родины и долгожданное солнце полярного утра принесли сегодня праздник на борт двух советских судов, продвигающихся на север во льдах Антарктиды. После завершения запланированных на этот день во долазных работ «Владивосток» и «Михаил Сомов» пришвартовались друг к другу. На палубе ледокола, украшенного флагами расцвечивания, начался митинг, в котором приняли участие оба экипажа. Моряки, ученые, летчики все с воодушевлением встретили сердечные слова приветствия товарища М. С Горбачева. Мы воодушевлены высокой оценкой нашего труда, сказал, выступая на митинге, начальник экспедиции А. Чилингаров. События последних пяти месяцев у берегов Антарктиды еще раз подтвердили, что советским людям, объединенным общей целью, по плечу любое, даже самое сложное дело. На протяжении всего дрейфа, подчеркнул в своем выступлении капитан научноэкспедиционного судна «Михаил Сомов» В. Родченко, мы чувствовали заботу Родины, знали, что нас не оставят в беде, и это придавало нам силы в борьбе за сохранение жизнеспособности судна, вдохновляло на продолжение научных исследований даже в самых суровых условиях. Экипаж ледокола «Владивосток» после выполнения этого правительственного задания, сообщил на митинге капитан ледокола Г. Антохин, готов включиться в работу по обеспечению навигации в Арктике. В телеграмме, направленной с борта ледокола товарищу М. С. Горбачеву, члены экспедиции высказали сердечную благодарность за поддержку и теплые слова напутствия. Сегодня в морозной Арктике, говорится в телеграмме, был радостный и очень теплый день. Все мы счастливы, что с честью выполнили задание Родины, и готовы новыми трудовыми успехами в Арктике, научными исследованиями в Антарктиде достойно встретить XXVII съезд нашей партии. После краткой стоянки антарктический караван вновь двинется на север. До кромки льдов еще около 500 километров. ТАСС. 

НТР СТАВИТ ПРОБЛЕМ*
ВНИМАНИЕ: ЦЕНТР!
СКОЛЬКО раз в редакционной почте встречалась эта фраза: «Учиться было интересно, а вот на работе никому не нужно то, чему меня учили»... Что именно не устраивает? Рутинная работа, где думать не надо, где отсиживаешь часы, дни, месяцы. И становится страшно: а вдруг и годы так пройдут?.. Есть институты, заводы, КБ, где работают комплексные творческие молодежные коллективы, там проблема «творческой отдушины» не встает. А там, где их нет? Можно и довольно долго перечислять советы молодых специалистов предприятий, о существовании которых сами молодые специалисты и не догадываются, сетовать, что не все райкомы комсомола «охватили» и «привлекли» потенциальных Фарадеев и Черепановых.
Сетовать-то можно, но интереснее поискать причину. Все беды от лености и пассивности? Или это следствие, а причина та, что в эпоху НТР научно-техниче
ское творчество настолько серьезное и сложное дело, что требует профессионализма в организации? Нужен центр, республиканский центр научно-технического творчества, способный объединить желающих работать головой и руками.
Инициатива принадлежит ЦК ЛКСМ Латвии на базе Рижского Дома техники уже началась работа по созданию Республиканского центра НТТМ. Каким он будет? Центр начинает действовать не на пустом месте. Есть в республике клубы молодых новаторов, проходят выставки НТТМ. Опыт есть, надо обобщать и составлять план «генерального наступления» на проблему. Уже сейчас ясно, что надо учить творчеству. Многие молодые новаторы не знают, как грамотно оформить рационали
заторское предложение или заявку на изобретение, двигаются к решению проблемы, начиная с нуля. Сейчас идет разработка программы Школы организаторов НТТМ. С теорией решения изобретательских задач (ТРИЗ) постоянные читатели «СМ» знакомы. В течение 1984 года на страницах газеты шел цикл публикаций «Там, за
волшебной дверью», рассказывавших о рациональных методах технического творчества, предостерегавших от инерции мышления, учивших поиску идеального конечного результата. Читатели охотно выполняли «домашние задания», самые активные получили дипломы «СМ». ТРИЗ войдет и в программу Школы организаторов НТТМ. Но не только теория и практика решения изобретательских задач, функционально-стоимостный анализ. (О работе пока единственного в республике секто
ра ФСА при научно-производственном объединении «Прогресс» «СМ» уже рассказала 21 марта этого года. Напомним, что только 33 работы, представленные на последний смотр-конкурс по ФСА, уже дали 250 тысяч рублей экономии. В перспективе внедрение даст еще полмиллиона.) Опытные патентоведы познакомят моло
дых специалистов с основами изобретательского права. Но главное это человеческий фактор. Невозможно организовать ничего и никого, не умея общаться с людьми. (Кстати, очень часто жалуются в письмах: «сопромат» сдал на «отлично», а умению отдавать распоряжения, не вызывая внутреннего сопротивления у опытных подчиненных, молодого мастера никто не учил.) А научить, в принципе, несложно достаточно 10—12 занятий по психологическому тренингу, которые с успехом проводятся на некоторых предприя
тиях республики. (О них рассказывает «СМ» в серии «Психологических репортажей».) Обучение деловому общению тоже в планах школы. Центр НТТМ мог бы помочь решить проблему «изобретателя со стороны». Стать своего рода передаточным звеном между плановыми исследованиями и далекими от этих сфер изобретателями. Это уже будет не изобретатель-одиночка, а представитель серьезной организации с серьезными полномочиями центра научно-технического творчества. Нужна помощь в экспериментальном изготовлении и опробировании новинок? На базе центра можно создать постоянно действующую выставку, где представлять новинки, еще не внедренные в производство, чтобы как можно быстрее привлечь ж ним внимание промышленности. А в перспективе? Часто профориентацию понимают очень узко: как агитацию за профессию. Может, поэтому она далеко не всегда срабатывает. Нужна координация всех усилий, слияние их в систему, звенья которой
центры НТТМ. Ведь детскоюношеских технических кружков множество, а проблемы похожие не хватает руководителей, хороших специалистов, прошедших необходимое обучение. Есть и такая проблема дефицит творческого общения. Существуют творческие союзы архитекторов, писателей. А конструкторы, инженеры, техники разве у них нет общих профессиональных ийтересов? Именно в центре НТТМ может идти такой обмен опытом, что ни одни курсы повышения квалификации не сравнятся. А что думают читатели специалисты молодые и опытные о том, как должен работать Центр НТТМ? Что нужно сделать, чтобы научно-техническое творчество молодежи стало рычагом научно-технического прогресса? Н. ЖУКОВ, ответственный секретарь Республиканского центра НТТМ, Р. ЛАРИЧЕВА, корр. «СМ».
Н. ЖУКОВ,
Р. ЛАРИЧЕВА, 

ГОСТИ РИГИ
НАШ ОБЩИЙ ДОМ ПЛАНЕТА ЗЕМЛЯ
Вчера фестивальная делегация молодежи Республики Перу, находящаяся в Риге, побывала в городском исполнительном комитете Совета народных депутатов. Гости из Перу встретились с молодыми депутатами Рижского горсовета. Молодые перуанцы знакомились с историей и сегодняшним днем Советской Латвии, ее столицы, побывали в Музее революции Латвийской ССР, посмотрели кинофильмы, рассказывающие о республике. День завершился в Юрмале. Здесь в пионерском лагере имени Ю. Гагарина прошел митинг, посвященный началу Недели действий за разоружение. А затем у костра зазвучали гитары, барабаны и флейты. С народным искусством Перу познакомили хозяев фольклорные ансамбли «Чекан» и «Альтурас», участвовавшие в концертной программе фестиваля. 

РАССКАЖУ О НАШЕЙ МОСКВЕ
ДАВИДУ пришлось нелегко. Но Давид справился с тем гигантским ворохом вопросов и просьб, что возникали у его товарищей по фестивальной делегации молодых перуанцев. «Давид, как добраться до Спортивного центра?» «Это на Сиреневом бульваре, поедешь на метро до станции «Преображенская», а дальше автобусом...» «Амиго, как сказать по-русски...» «Давай блокнот, запишу!» Хуан Давид Таедо Гутьеррес член перуанской ассоциации выпускников советских вузов. В 1979 году он получил диплом Университета дружбы народов имени Патриса Лумумбы.
Давид, изменилась ли Москва за эти шесть лет, изменились ли москвичи? О, мне показалось, что даже здания стали выше, улицы шире! Ваша столица стала такой нарядной! А люди они стали еще доброжелательней, хотя мне раньше казалось, что нет дружелюбней людей, чем москвичи! За восемь фестивальных дней я узнал о вас, вашей стране, пожалуй, не меньше, чем за шесть лет учебы в Москве. А многое вообще понял только теперь. А что больше всего запомнилось из фестивальной программы? Слов не хватает, правда! Когда хочу рассказать о
своем восхищении кажется, что в русском языке есть какие-то особенно прекрасные слова, которых я не знаю! Ну как рассказать о грандиозном празднике открытия! А концертная программа фестиваля? Мы знали, что приедем в Ригу, и во время гала-концерта, и на празднике искусств народов СССР «Хоровод дружбы» мы с нетерпением ждали выступлений коллективов из Латвии. Хотелось побольше узнать о вашей республике. Но фестиваль не был только фиестой. Поражен серьезностью вопросов, решавшихся в тематических центрах. Я работал в Центре охраны окружающей среды. Честно скажу, ожидал, что все будет спокойно пойдут доклады о заповедниках, национальных парках... Но так спорить, как довелось в нашем Центре, мне еще не приходилось. Вопросы ставились в глобальном масштабе. Вопросы чистоты мира, в котором нам жить завтра,
рассматривались в прямой связи с экономическим порядком в мире, социальным развитием общества. Сегодня нельзя бороться за чистоту и сохранность одной речки, долины, каньона. Экологические проблемы прямо связаны с проблемами политическими, экономическими, социальными. И основная из них борьба против угрозы новой войны, могущей уничтожить все живое на планете.
Это главное, что дала мне работа в фестивальном Центре охраны окружающей среды. А еще увожу с собой материалы, рассказывающие о вашем опыте. Ведь успехи в охране окружающей среды во многом зависят от социального устройства государства. Давид, вопрос о друзьях. На фестивале появилось много новых, ну, а товарищей по учебе в Москве встретить не довелось? Я очень надеялся на это. Хотя и понимал, что в пестром калейдоскопе фестиваля найти кого-либо будет нелегко. В первый же день поехал в наш университет, на улицу Миклухо-Маклая. (Здесь, кстати, работал Центр антиимпериалистической солидарности.) Разыскал нашего любимого преподавателя, Николая Константиновича. У него оказались новые адреса многих моих однокурсников. Я обязательно напишу им всем, расскажу о нашей Москве, о том, как она принимала фестиваль. А. МИРЛИН.
А. МИРЛИН. 

РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
ЖАТВА ЖДЕТ РЕКОРДОВ
Рассказывает заведующая отделом комсомольских организаций Бауского РК ЛКСМ Латвии Лигита АСАРЕ: В жатве участвуют 140 молодых комбайнеров и 95 шоферов. На помощь селу придут также двадцать молодых горожан. Комсомольско-молодежных коллективов создано вдвое больше, чем на прошлогодней жатве. Сегодня их в хозяйствах района десять. КМ К создан и в колхозе «Скайсткалне». Под руко
водством секретаря комсомольской организации хозяйства инженера Гунтиса Абражунса будут работать шесть комсомольцев-комбайнеров. Среди них и Аустра Винькеле, лидер трудового соперничества в колхозе. Сам Гунтис работает в «Скайсткалне» несколько лет. Пришел он сюда после окончания сельскохозяйственной академии. Так что знаний ему не занимать. Ждем от этого. КМК рекордов. Каждую неделю будут подводиться итоги социалистического соревнования молодежи. Уже заготовлены награды: грамоты и вымпелы райкома, памятные подарки. Победителей будем награждать прямо в поле. Записал П. ДОИСКИИ, нешт. корр. «СМ».
П. ДОЙСКИЙ, 

СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВ. ССР
К утру понедельника в хозяйствах республики убрано 15 543 гектара зерновых, что составляет 2,1 процента к плану. Быстрее других ведут жатву комбайнеры Бауского (9 процентов), Лиепайского (4 процента), Салдусского (4 процента) районов. Продолжается уборка семенников многолетних культур. Эти работы произведены на площади 10 360 гектаров, что составляет 78,9 процента от планового задания. 

ШАГ К ВЫБОРУ
24 ДНЯ и вся жизнь
Двадцать четыре дня молочный комплекс «Кумбули» совхоза «Узвара» Даугавпилсского района обслуживали ученицы Скрудалиенской средней школы. ОТ ДОМА до фермы недалеко. Поэтому Александра Кришкиян идет неспеша. Месяц не видела она своих подопечных. А на душе полное спокойствие даже странно. Впрочем, перед тем, как уйти отдыхать, посмотрела, как работают девчонки, и осталась довольна. Даже удивилась: откуда они все это знают? «В школе изучаем, ответили ей, да и на фермах практикуемся». Вот и была Александра Кришкиян уверена, что девчонки не подвели, со всем справились. ...На собрании класс лихорадило. Учитель биологии Чеслав Иосифович Озерский молча наблюдал за ребятами и ждал, когда они успокоятся. А это правда, что будем обслуживать весь комплекс? А вдруг не справимся? А как отряд назовем? ЛОТОС решили назвать «Девчата».
Около пяти лет назад в нашей школе начали изучать основы животноводства, рассказывает Ч. Озерский. Девочки стали осваивать профессию мастеров машинного доения. Самому пришлось изучать тонкости профессии доярок. Некоторые руководители до сих пор с опаской подпускали ребят к животным. И сейчас еще не хватает нашим девчатам практики. И, честно говоря, сначала я беспокоился: справятся ли? Но сегодня ясно: Чеслав Иосифович беспокоился зря. Надои на комплексе остались прежними. Это говорит прежде всего о Том, что девятиклассницы уже могут работать наравне с профессионалами. Четыре года прошло с тех пор, как мама Елены Кулакевич привела впервые дочку на ферму. Нередко Лена работала вместо мамы, и на ферме знали: Кулакевич-младшая ухаживает за животными не хуже Кулакевич-старшей. В отряде Лена, естественно, была одной из лучших. Помогала своим подружкам. А вот Ирэне Пашкевич пришлось тяжеловато. В первый раз пришла на ферму.
Сначала даже страшновато было, вспоминает она. Девчонки смеются, а мне и вправду не по себе. Корова-то большая, сильная. Особенно боялась привязывать. Постепенно, конечно, освоилась. Старалась от других не отставать. Уставала очень сильно. Ведь нужно было не только доить, но и кормить, и ухаживать за животными. А сколько хлопот с телятами! Я сейчас думаю, что со всем этим мы справились только потому, что были друг с другом рядом, помогали друг другу.
Почти все выпускники Скрудалиенской школы остаются на селе, рассказывает командир районного штаба ЛОТОСа Юрий Кокор. Поэтому в совхозе много молодых. В этом году, кстати, десять учениц решили стать доярками. Представляете десять из одного класса. Они будут обслуживать один из корпусов молочного комплекса. И жилье им совхоз предоставит.
Сначала, еще в детстве, приводит к себе на работу мама. Потом в школе обучают основам этой специальности. В старших классах практика в ЛОТОСе. Получается, что к семнадцати годам уже хорошо знаком с двумя, а то и с тремя специальностями. И если одна из них по душе, то с радостью отдаешь ей свои силы. Вот и решили недавние школьницы стать операторами машинного доения. Тем более, что от дома до фермы недалеко...
П. РАЗУВАЕВ,
нешт. корр. «СМ». Даугавпилсский район. 

ВАХТА НА ОРБИТЕ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 6. В течение двух месяцев Владимир Джанибеков и Виктор Савиных несут трудовую вахту на околоземной орбите. За это время они провели сложные ремонтно-восстановительные работы на станции «Салют-7» при переводе ее в режим пилотируемого полета и выполнили значительное количество научных и технических экспериментов. Космонавты приняли два автоматических транспортных корабля, а в минувшую пятницу осуществили выход в открытое космическое пространство и произвели монтаж дополнительных солнечных батарей. Вчера экипаж выполнил очередную серию геофизических исследований в интересах науки и различных отраслей народного хозяйства страны. С помощью стационарных камер МКС-6М и КАТЭ-140 велась фотосъемка южных районов Европейской части территории Советского Союза, Прикаспийской низменности, междуречья Амударьи и Сырдарьи, Байкала, Дальнего Востока. ТАСС. 

ПРОВОДИТСЯ ПО РЕШЕНИЮ ВСЕМИРНОГО СОВЕТА МИРА
Идет Неделя действий за запрещение ядерного оружия и солидарности с жертвами атомных бомбардировок 

О ТОЧКЕ*
Валерий РОССОВ
Век двадцатый, Шестое августа, Год сорок пятый, Восемь часов, Двадцать минут Это точка, Точка отсчета Для всего человечества Сразу: В миг, когда разорвалась Бомба Для него пустили Часы, Стрелки атомного Убийства. В миг, когда разорвалась Бомба, Силу атомного Убийства, Для сравнения, Для устрашения Измерять стали в Хиросимах. В бомбах, минах, Снарядах, ракетах Притаилась погибель Живого И таит в себе Хиросимы. Миг, когда разорвалась Бомба, Это точка, Точка отсчета. Человечество, Сколько раз Ты стояло уже На грани? Человечество, Сколько раз Время било В сердца Набатом? Время, время Поставить нам Точку Над убийствами, Войнами Точку. Время, время Иначе поставят Точку Над всем Человечеством. (* Отрывок из поэмы «Память Хиросимы»). 

ПЛАНЕТАПРОТИВ
ТОКИО. В Хиросиме 8 парке Мира состоялась церемония памяти жертв американских атомных бомбардировок. В ней приняли участие десятки тысяч японцев, участники Международной конференции за запрещение ядерного оружия, делегации общественности из 23 государств, в том числе Советского Союза. А ВАШИНГТОН. Многотысячными демонстрациями, митингами, факельными шествиями в память жертв Хиросимы и Нагасаки отмечает прогрессивная общественность США 40-ю годовщину варварской атомной бомбардировки японских городов. Манифестации протеста против милитаризма, за мир и разоружение прошли в десятках городов Соединенных Штатов от восточного до западного побережья. ф ПАРИЖ. Вчера ровно в 8.15 утра взвыли сирены на парижской площади Оперы. Десятки людей в белых масках легли на мостовую. Так началась манифестация, организованная общественной организацией Французское движение за мир. Минута в минуту 40 лет назад взорвалась сброшенная на Хиросиму атомная бомба. МАНИЛА. Массовая манифестация филиппинской общественности, посвященная памяти жертв варварской атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки, состоялась в Маниле. Участники манифестации провели у здания американского посольства митинг протеста. АФИНЫ. Многотысячная демонстрация сторонников мира Греции, приуроченная н 40-й годовщине атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки, состоялась в Афинах. «Ь ДЕЛИ. Минутой молчания почтили память жертв атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки индийские парламентарии, заклеймившие позором варварское преступление американского империализма. * КАНБЕРРА. В Сиднее и Мельбурне, Аделаиде и Брисбене по всей Австралии проходят демонстрации и митинги, которыми сторонники мира отмечают сороковую годовщину американской атомной бомбардировки Хиросимы. Вчера в 8 часов 15 минут во многих городах страны раздался звон колоколов дань памяти жертв трагедии японского города. 

В ПАМЯТИ НАВЕЧНО
НА СНИМКЕ: участники «Марша мира» Токио - Хиросима, двигающегося по направлению к многострадальному городу по дорогам страны.
Фотохроника ТАСС 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Вопреки логике и фактам
ВАШИНГТОН, 6. В ходе очередной пресс-конференции президент США Рональд Рейган объявил об отказе Соединенных Штатов присоединиться к введенному Советским Союзом мораторию на любые ядерные взрывы. Отвечая на вопрос, чем вызван этот отказ, Рейган, вопреки логике и фактам, заявил, будто бы двусторонний мораторий выгоден лишь Советскому Союзу. Явно попав в трудное положение, президент пытался заверить, что, когда США закончат свои программы ядерных испытаний, тогда они будут готовы к мораторию. На вопрос, когда это произойдет, Рейган не нашел конкретного ответа.
Самолеты - шпионы
ТОКИО, 6. Управление национальной обороны Японии приняло решение оснастить ВВС страны новыми разведывательными самолетами американского производства. Как сообщает газета «Дейли иомиури», они будут размещены на севере Японии. Самолеты-шпионы должны, по расчетам японских стратегов, сыграть важную роль в осуществлении операций по блокаде международных морских проливов в Японском море в случае возникновения «чрезвычайных обстоятельств».
Каратели несут потери
ГАВАНА, 6. Как сообщает радиостанция сальвадорских патриотов «Венсеремос», бойцы Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти уничтожили в июле 425 солдат и офицеров армии режима вашингтонского ставленника Даурте. В ходе успешных боевых операций, отмечает «Венсеремос», повстанцы захватили большое количество оружия и боеприпасов американского производства, вывели из строя много боевой техники, в том числе два вертолета. Партизаны уничтожили также ряд военных объектов проамериканской диктатуры. Патриоты ведут успешные наступательные бои во многих департаментах Сальвадора, нанося карателям ощутимые потери.
РАСПЛАТЫ НЕ ИЗБЕЖАЛИ
В РАЙОНЕ торговых рядов старого микрорайона Кабула я оказался в первый день Нового афганского года (начался 21 марта 1985 года). Обычно здесь оживленно даже в будни, но на этот раз ничто не напоминало о празднике. В середине скопления множества мелких и крупных лавок зияла огромная воронка. Группа афганцев разбирала развалины, которые еще вчера были дуканами. Накануне в 16 часов 45 минут здесь сработало взрывное устройство большой мощности, подложенное неизвестными лицами в один из магазинов. Был убит один человек, 14 получили серьезные ранения. Уничтожено полностью или сгорело семь дуканов. Взрывной волной выбило стекло в четырехэтажном жилом доме в 150 метрах от места происшествия. Органами безопасности была проведена кропотливая работа. Преступники были обнаружены и предстали перед специальным революционным судом ДРА.
Бандитов, совершивших это чудовищное преступление, трое. Старший среди них Мохаммад Таир. Он же возглавлял одну из банд «исламской партии Афганистана», лидер которой Гульбуддин Хекматиар Таир прошел в Пакистане курс специального обучения: американские и пакистанские инструкторы, преподававшие в лагере, научили его обращению с взрывными устройствами. Как выявило следствие, перед засылкой на территорию Афганистана этот бандит встречался с доверенным лицом Хекматиара Шир Мохаммадом, который вручил ему 400 тысяч афгани. Вместе с большой партией оружия, полученной в Пешаваре, Мохаммад Таир проник в ДРА. Под его руководством банда совершила целый ряд преступных акций. За несколько дней до нового афганского года Таир получил приказ из Пешавара от своего непосредственного руководителя Суфи
Хакзарра устроить взрыв в каком-нибудь густонаселенном районе Кабула, чтобы добиться, по его словам, как можно большего эффекта. М. Таир вызвал к себе Саида Арефа и Рамазана членов банды, которых он знал еще по Пакистану. После короткого обсуждения решили провести акцию в районе базара, где в канун Нового года всегда оживленно. Непосредственному исполнителю Саиду Арефу было обещано 50 тысяч афгани. «Мы подъехали на такси к рынку, рассказал он на суде. Водитель машины помогал нам и раньше. Таир завел часовой механизм, который должен был сработать через полчаса. Я зашел в один из дуканов, держа в руках два пакета в одном были фрукты, в другом бомба. Сделав вид, что уронил монету, я нагнулся и незаметно спрятал второй пакет. Хозяин ничего не заметил, и я спокойно вышел из лавки...» «Необъявленная война против Демократического Афганистана, сказал в беседе с корреспондентом АПН председатель специального революционного суда Абдул Карим Шадан, продолжается. Соединенные Штаты, ряд других стран попрежнему оказывают помощь бандитским формированиям как оружием, так и финансами. В лагерях, созданных в Пакистане и Иране, наемных убийц обучают иностранные инструкторы. Душманы расправляются с мирными жителями, не жалея ни стариков, ни женщин, ни детей. Исламабад упорно отказывается признать свое вмешательство во внутренние дела суверенного Афганистана. Судебный процесс над бандой Таира, однако, еще раз показал миру, что базой террористов является именно Пакистан. Л. якимович. Кабул.
Л. Якимович
ДРА. Крестьяне готовы отразить нападение душманов.
СОДРУЖЕСТВО
V» ' ч ' . ч\~ 5; ч' ' ' ВНИМАНИЕ: ОПЫТ
КТО ДИКТУЕТ МОДУ
ЛЕТОМ в разных концах Венгрии можно встретить парней и девчат в разноцветных матерчатых шапочках и майках с буквами «ЕТ», что означает «епито таборок» «строительные лагеря». Для строительных лагерей ВКСМ наступил двадцать восьмой сезон. Свыше пятидесяти тысяч учащихся гимназий, средних школ и училищ в период летних каникул помогут народному хозяйству страны.
Некогда строительные лагеря венгерских комсомольцев полностью соответствовали своему наименованию. В них записывались, чтобы строить. Теперь кельма и мастерок отступили на второй план. Добровольцы едут главным образом в сельскую местность помогать рабочим госхозов, труженикам сельхозкооперативов убирать урожай. Строительные лагеря стали важной частью сельской экономики. Многие хозяйства попросту не мыслят без них уборку овощей, черешни, персиков, яблок... Однако круг деятельности строительных лагерей не замыкается только этим. Каждое лето она обретает новые грани. Школьники не просто помогают собирать овощи и фрукты. Во многих случаях они же и реализуют их в курортной зоне у озера Балатон, на предприятиях венгерской столицы. Созданы лагеря, назначение которых охрана окружающей среды. Активизировались добровольцы строительных лагерей в сфере серви
са. Скажем, ресторан «Дельта» в курортном, городе Шиофоке каждое лето полностью обслуживается учащимися будущими экономистами, поварами, кулинарами. В городе Пече в одном из студенческих общежитий летом функционирует гостиница «Строительный лагерь». Она обслуживает группы юных туристов. Однако речь не о сервисе, а о вкладе строительных лагерей В КСМ в развитие мо
лодежной моды. Да, да моды. И здесь имеются в виду не только популярные солнцезащитные шапочки и майки с эмблемой «ЕТ». Однажды в одном из летних молодежных лагерей на берегу Балатона мне довелось присутствовать на необычной демонстрации мод. Не было на эстраде профессиональных улыбок и ухваток. Модели сезона, слегка смущаясь и двигаясь по сцене чуть угловато, демонстрировали сверстникам ребята и девушки одной из будапештских средних школ. Удобная и красивая молодежная одежда находилась в полном соответствии с запросами моды. И все удивлялись, узнав, что авторами моделей являются не художники из столичного Дома моды. И что все эти разнообразные фасоны не напоказ. Модные вещи ребята могут приобрести тут же, в лагере, и вдвое дешевле, чем в магазине. Откуда все эти модели? Четыре года назад молодежная газета «Мадьяр ифьюшаг» объявила конкурс «Что ты считаешь модным?». На конкурс поступило несколько сот писем, в том числе рисунки, эскизы... Изучить эту почту редакция предложила группе будущих специалистов швейного дела
учащимся профессиональной средней школы. Из сотен эскизов они отобрали несколько самых, на их взгляд, удачных. Эти эскизы попали затем в руки профессионалов молодых художников и модельеров швейного предприятия «Пава». По ним были созданы выкройки.
Центральный Комитет ВКСМ выделил средства из фонда движения строительных лагерей, то есть из денег, заработанных школьниками. Были приобретены необходимые материалы. Учащиеся профтехучилищ и профессиональных средних школ будущие мастера-швейники во время летней практики пошили по выкройкам рубашки, блузы, брюки... Вся эта модная продукция летом была реализована среди участников строительных лагерей. Успех был необыкновенный, вспоминает секретарь комиссии по строительным лагерям ЦК ВКСМ Ласло Надьишток. На следующий год мы рискнули значительно расширить дело. Акция, получившая наименование «Модный салон» строительных лагерей, стала постоянной. Возможность «творить моду» самим и для себя явно пришлась по вкусу молодежи, В этом году на конкурс поступило уже свыше двух тысяч эскизов. «Салон» выпускает теперь свыше пятидесяти видов летней одежды по эскизам ребят. Их «тираж» пример
но четверть миллиона экземпляров. Приобрести продукцию «салона» можно не только в строительных лагерях на всех массовых молодежных мероприятиях. Единственное условие для совершения покупки необходимо предъявить ученический или студенческий билет. Разумеется, модные вещи можно приобрести и в универмаге, магазине готовой одежды, в модной лавке, где весьма отзывчивы на покупательский спрос. Новинки в мгновение ока перелетают со страниц журналов на прилавки. Однако у всех у них один вполне объяснимый и существенный изъян: цены кусаются! Эти вещи бывают просто не по карману тем, для кого они главным образом предназначены: студентам, гимназистам, учащимся средних школ. «Салон» сумел устранить и это препятствие. Комсомольская акция способствует развитию инициативы учащихся. Ведь все, от начала до конца, они делают сами. Содержательнее стала летняя производственная практика учащихся швейных ПТУ. Раньше им поручали лишь простейшие операции. Теперь же ребятам доверено сложное, интересное, самостоятельное дело. И они с воодушевлением выполняют заказы «Модного салона». Это для них важная ступень к высотам профессионального мастерства. И еще об одном немаловажном обстоятельстве хотелось бы упомянуть. Представляется важным, что моду на улицах диктуют не бездельники, «човеши», как именуют в Венгрии любителей экстравагантно одеваться за родительский счет, а бойцы строительных лагерей, парни и девушки, которые собственным трудом заработали деньги на модную одежду, по сути дела, сами и создали ее.
М. БЛАТИН
ф БЕЛГРАД. Созданием новой автоматизированной системы управления фрезерными и токарными станками завершились совместные усилия специалистов. Новинку назвали «Люмо», ее составили первые слоги названий двух городов Любляны и Москвы. Токарные станки, оснащенные такими устройствами, находятся на уровне лучших мировых образцов. Они демонстрировались и на международных ярмарках, где получили высокую оценку. фСОФИЯ. Коллектив софийского завода «Электроника» начал производство нового микрокомпьютера «Изот 1031С». Он имеет оперативную память, вмонтированный дисплей, оснащен дисководами и может быть подключен к печатающему устройству или обычному магнитофону. фБУХАРЕСТ. Подходит к концу сооружение второй линии бухарестского метро, которая пересечет румынскую столицу с севера на юг. Магистраль протяженностью 19 километров, на которой разместятся 13 станций, соединит завод тяжелого машиностроения и промышленный район Пипера с центром города. Первый участок этой линии войдет в строй уже в этом году, сократив объем наземных перевозок на 130 тыс. пассажиров в час в одном цаправлении. ' Первая линия бухарестского метро длиной 26 километров вошла в строй в 1979 году. Она имеет 17 станций и пересекает столицу с востока на запад.
В погоне за прибылью
ВЕНА, 6. В Австрии разрастается крупный скандал после того, как в некоторых сортах вин были обнаружены токсичные вещества. Первые тревожные сигналы поступили из ФРГ, когда в закупленных австрийских винах был найден диэтиленгликоль химический реактив, обычно используемый в составе антифриза для автомобильных моторов. Как выяснилось в результате расследования, несколько винодельческих компаний добавляли его в свою продукцию, чтобы выдавать ее за вина высшего качества. В итоге их прибыли без особых затрат значительно выросли, хотя они не могли не отдавать себе отчет в том, что ради барышей играют с человеческими жизнями. По заключению специалистов, 14—16 граммов диэтиленгликоля в литре вина могут привести к смертельному исходу. Между тем в одной из изъятых бутылок его концентрация составляла 48 граммов на литр.
В ОБЪЕКТИВЕ-БУДАПЕШТ
* СОФИЯ. Почти миллион молодых людей в Болгарии на посто янной основе участвуют в научнотехническом творчестве. Центрами движения являются клубы научнотехнического творчества молодежи, число которых превышает 6300, в них в свою очередь созданы более 37 тыс. научных групп и коллективов, работающих над решением конкретных задач. В прошлом году внедрены в производство 13 тыс. предложений, 508 из них признаны изобретениями, дающими значительный экономический эф фект. * ПРАГА. Строительство нового металлургического завода началось в городе Брунтал на северовостоке Чехословакии. Предприятие будет работать исключительно на отечественном сырье. С выходом на проектную мощность на заводе планируется выплавлять ежегодно свыше 60 тыс. тонн меди, олова, цинка и других цветных металлов.
* БЕРЛИН. В разгар летних каникул не стихает жизнь в моло дежных клубах республики. В эти месяцы они работают не только по вечерам, но и в утренние часы. Все желающие могут принять уча стие в шахматном или теннисном турнире, послушать музыку, поен деть в читальном зале библиотеки, просто пообщаться с друзьями. * БУДАПЕШТ. Более одного миллиона кинескопов для цветных телевизоров получат в предстоящие пять лет венгерские заказчики от польских партнеров. Согласно подписанному недавно соглашению между венгерской фирмой «Электромодуль» и польским объединением «Унитоа», в период 1986 1990 гг. венгерские радиотехнические предприятия «Орион» и «Ви деотон» приступят к серийному производству цветных телевизоров новых моделей,1 на которых будут устанавливаться кинескопы различных размеров польского производства.
Фото В. ШУЛАКОВА
Расследование обстоятельств катастрофы
ПАРИЖ, 6. Во Франции продолжается расследование обстоятельств происшедшей 3 августа крупнейшей за последние годы в стране железнодорожной катастрофы. Ив Сальен, служащий небольшой станции Фложак в департаменте Ло, признался следователям, что дал ошибочную команду, в результате чего столкнулись два встречных поезда. В них находились сотни пассажиров, направлявшихся в отпуск. По последним данным, погибло 35 человек. Десятки людей остаются в больницах, многие с тяжелыми ранениями. Однако не только рассеянность стрелочника лежит в основе случившегося. Как указывает французская печать, в тот день И. Сальен обслуживал станцию в одиночку. Он не только следил за прибытием и отправлением поездов, давал им команды, но и продавал билеты, делал объявления, отвечал на телефонные звонки, докладывал об опозданиях составов. Катастрофа во Фложаке высветила также проблему установки современного оборудования на железных дорогах. Как оказалось, на перегоне, где случилась авария, не было необходимых механизмов, обеспечивающих безопасность. А И. Сальен, поняв, что совершил ошибку, не смог остановить поезда: в локомотивах отсутствовали нужные средства связи.
КОРОТКО
БОГОТА. В колумбийском городе Картахена завершилась встреча президентов Панамы, Уругвая и Колумбии.
ХАРАРЕ. Обстановка в ЮАР продолжает обостряться. Поступают сообщения о новых выступлениях протеста против апартеида по всей территории страны, столкновениях полиции с манифестантами. По официальным данным, общее число арестованных за время действия чрезвычайного положения приближается к полутора тысячам. РИМ. В итальянском городе Эриче, на острове Сицилия, открылся традиционный международный семинар ученых-физиков, посвященный проблемам мира и предотвращения ядерной войны. В его работе принимают участие свыше ста ученых из различных стран мира, в том числе из Советского Союза. ЖЕНЕВА. В женевском Дворце наций проходит 32-я сессия Комитета ООН по ликвидации расовой дискриминации. ХАРАРЕ. Два шахтера-африканца погибли, двенадцать получили тяжелые ранения в результате взрыва, который произошел на золотодобывающем руднике неподалеку от южноафриканского города Боксбург. ОСЛО. В норвежской столице открывается пятый антивоенный форум молодежи Северной Европы «Встреча мира-85». В этом году он приурочен к 40-й годовщине атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
В одном из выставочных залов Токио проходила выставка миниатюрных моделей судов, помещенных в пустые бутылки. Экспозицию составляют 490 экспонатов, представленных мастерами из 15 стран.
НОВЫЙ ГОД... В АПРЕЛЕ Непал вступил в новый, 2042 год по официально принятому в этом горном королевстве солнечному индуистскому календарю. Церемония встречи Нового года проходит не в полночь, а после полудня в г. Бхактапуре, в 12 км от Катманду. Там в присутствии тысяч зрителей, включая членов правительства, проводится старинный обряд наклонения столба, олицетворяющего бога Шиву, с последующими жертвоприношениями богам и красочным фестивалем. СПАСАЮТ... ЛЬВЫ Морская спасательная служба в США скоро пополнится новыми сотрудниками морскими львами. Специально обученные морские львы будут оказывать помощь далеко заплывшим и уставшим пловцам. Они могут легко отбуксировать пловца к берегу или доставить ему спасательный буй.
Особенно незаменимы животные будут там, где счет времени пойдет на секунды, при спасении утопающих. Ведь морские львы способны развивать скорость до 48 километров в час, то есть двигаться быстрее катеров со спасателями. Два морских Льва Джой и Фэй начнут работать в качестве спасателей этим летом. ПОЧЕМУ ГИБНУТ БЕЛЫЕ АИСТЫ С белых аистов, прилетевших на зимовку в Зимбабве из Советского Союза, началась перепись этих благородных птиц, которую в рамках международной кампании проводят орнитологи Республини Зимбабве с октября 1984 года по май 1985. Орнитологическая ассоциация страны объявила набор добровольцев для подсчета белых аистов и наблюдений за их поведением в сельской местности. Необходимость переписи аистов вызвана резким сокраще
нием их числа во всем мире. Специалисты объясняют это рядом факторов. Так, в Северном полушарии главная угроза фауне исходит от стремительно растущей урбанизации сельских районов. А на юге, в Африке, из-за жесточайшей засухи последних лет на больших пространствах практически совсем не стало пищи для перелетных птиц. Пагубное воздействие на окружающую среду в Африке оказывает и обработка химикалиями сельскохозяйственных угодий (борьба с саранчой и другими вредителями). Сейчас принимаются срочные меры по спасению белых аистов. СОСТАРИЛИ КАНАЛ По мнению американского эксперта Фрэнка Вэдсворта, Панамский канал в ближайшем будущем может превратиться в «бесполезную канаву». Почему? Основная причина кроется в уничтожении окружающих
его лесов и кустарников. Доклад Вэдсворта был подготовлен еще в 1978 году, но лишь сейчас его содержание попало на страницы печати. Однако уничтожение лесов в зоне канала продолжается теми же темпами: семь гектаров в год. Ныне панамские власти изучают возможности хоть как-то исправить положение с помощью новых лесопосадок. ФЕСТИВАЛЬ КОЛЛЕКЦИОНЕРОВ Около ста коллекционеров из девяти стран приняли участие в состоявшемся недавно во французском городе Грас фестивале «Экспохобби-85». Были продемонстрированы коллекции старинных кукол, почтовых открыток, миниатюрных игрушек, старых рекламных
афиш. Особое место на фестивале заняли собрания старых автомобилей. Вот несколько мини-интервью, взятых журналистами у участников «Экспохобби». «Для того чтобы быть настоящим коллекционером, необходимо не только заниматься собирательством, но и обладать глубокими и разносторонними знаниями о предметах, которые собираешь», утверждает коллекционер из Швейцарии. «В каждом человеке есть вирус коллекционирования, считает француженка, собирающая банки из-под соусов, но только до поры до времени этот вирус спит. Зато когда проснется, страсть к собиранию поражает человека, как грипп».
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»,.
НА СНИМКЕ: модель стопушечного корабля «Виктория», принимавшего участие в Трафальгарской битве более двух веков назад под командованием знаменитого адмирала Нельсона. 

МЕСТО СЛУЖБЫ АФГАНИСТАН
ЗА МИНУТУ ДО ВЗРЫВА
КОЛОННА тяжелых бензовозов с горючим для афганских заправочных станций вытянулась в ущелье, когда по ней ударили из гранатометов и крупнокалиберных пулеметов. Одна за другой вспыхнули три машины, а душманы продолжали поливать колонну смертоносным огнем. Экипаж, в машину! отдал распоряжение командир танкового взвода старший лейтенант Игорь Ненов, которому было приказано оказать помощь афганской автоколонне. Механик-водитель рядовой Сергей Крамаров на предельной скорости повел танк к месту происшествия. За
командирским танком следовал экипаж сержанта Геннадия Святкина, готовый в любой момент прийти на помощь товарищам. Потушить горящие машины имеющимися средствами было невозможно, объехать их по узкому проходу другим бензовозам тоже нельзя. Вот-вот начнут взрываться цистерны...
Рядовой Крамаров! обратился командир взвода к механику-водителю. Надо столкнуть бензовозы в пропасть! Танк медленно подошел к одной из горящих машин. Даже за броней было ощутимо ее огненн.ое дыхание. Цистерна взорвалась, но уже тогда, когда летела вниз. За минуту до взрыва были сброшены и два других бензовоза. Колонна афганских машин в сопровождении советских танкистов продолжила свой путь. Корр. ТАСС. Ограниченный контингент советских войск в Афганистане.
ДВАЖДЫ КРАСНОЗНАМЕННЫЙ БАЛТИЙСКИЙ ФЛОТ, На учениях, где необходима слаженность во взаимодействии разных родов войск, проверяются готовность и выучка моряков Балтийского флота.
НА СНИМКАХ: получен новый приказ, и подводная лодка, где служит капитан второго ранга Степан Шкабара, вскоре выйдет в море; мощные БТР на берегу; морские пехотинцы идут в атаку. Фотохроники ТАСС 

СПАСИБО, ВОЕНРУК!
В РАЗГАРЕ вступительные экзамены. С замиранием сердца ждут решения судьбы абитуриенты у дверей аудиторий. А вот для девяноста шести юношей выпускников средних школ Ленинградского района Риги выбор уже сделан. Ребята стали курсантами высших военных училищ. Тридцать шесть юношеь получили в этом году аттестаты о среднем образовании в 67-й школе. Двадцать четыре из них пришли в райвоенкомат принесли заявления о своем желании поступить в военные училища, стать офицерами. Для многих из них образцом командира, офицера на всю жизнь останется военный руководитель этой школы
капитан I ранга в запасе В. Фролов. Добрым словом вспоминают «каперанга» и те молодые офицеры, что учились когда-то в этой школе. Не беда, если комуто из пятидесяти шести бывших выпускников, ныне офицеров Советской Армии, дела службы не позволят прибыть на вечер встречи одноклассников. Школа помнит своих питомцев! Три медалиста из десяти, удостоенных в нынешнем году этого отличия в школах Ленинградского района, окончили 70-ю среднюю. Половина выпускников этой школы стали курсантами военных училищ. Кажется, давным-давно отгремел оркестр выпускного бала. Быстро взрослеют юноши в курсантской форме это лето отделило их от детства. Впереди гордая, мужская профессия: защищать Родину.
И. МАРТЫНЕНКО,
председатель Ленинградского РК ДОСААФ г. Риги. 

(Продолжение. Начало в «СМ» №№ 38, 66, 98, 136.)
5. Воображение в клетках
«Знание закономерностей с лихвой перекрывает незнание некоторых частно, стей». ПЛАТОН. В прошлый раз мы познакомились с морфологическими таблицами. По одной оси
такой таблицы откладывают основные функциональные элементы объекта, по другой варианты их реализации, а затем выбирают подходящее сочетание. И, наверное, у большинства читателей возникла мысль: а нельзя ли сделать какую-нибудь универсальную морфологическую таблицу, чтоб она годилась для любых объектов? Такая таблица предложена Г. Альтшуллером. Она получила название фанто
граммы, поскольку предназначена именно для развития фантазии. По одной оси фантограммы откладываются универсальные характеристики любого объекта, по другой изменения, которые можно проделывать с каждой из этих характеристик. То, что будет на пересечении, это основа для дальнейшей разработки с помощью свободного ассоциирования.
Фантограмма выглядит следующим образом: 

ОФИЦЕР ПРОФЕССИЯ ГЕРОИЧЕСКАЯ
К НАМЕЧЕННОЙ ЦЕЛИ
ВПЕРЕДИ были сложные экзамены, новая, курсантская, жизнь для тех. кто выдержит испытание. А накануне эти ребята из Даугавпилса, решившие поступать в высшие военные училища, пришли в горком партии. Эту встречу с теми, кто решил стать офицером, открыла секретарь Даугавпилсского горкома партии Э. Г. Аболевич.
На встречу пришли работники военкомата, ветераны Великой Отечественной, преподаватели Даугавпилсского
высшего военного авиационного училища им. Я. Фабрициуса. Комсомольское поручение каждому из вас, сказал на встрече первый секретарь Даугавпилсского горкома комсомола С. Оленов, поддерживать тесную связь со своими учебными заведениями и предприятиями. Он вручил почетные грамоты горкома комсомола
выпускникам школ Даугавпилса Юрию Щеглову, Владимиру Добровольскому, Константину Тараненко, Алдису Тярве, пожелал успешного осуществления мечты. Вместе с подтянутыми, строгими ребятами пришли на встречу в горкоме партии и их наставники военные руководители школ и других учебных заведений. Был среди них и военрук 4-й средней школы подполковник запаса Петр Андреевич Смородкин. Ему есть чем гордиться ежегодно половина выпускников школы избирают для себя героическую профессию офицера. Сидят рядом с Петром Андреевичем его питомцы Рихард Гудель, Александр Будовский, Андрей Иванов. Промелькнут годы курсантской учебы, и ребята встанут на защиту мирной жизни страны.
В. МЕЖАЛС,
майор запаса.
НА СНИМКЕ: курсант Черниговского высшего военного авиационного училища летчиков имени Ленинского комсомола Андрей Зайцев в гостях у выпускников 4-й средней школы, выбравших профессию офицера. Фото автора. 

МЫСЛИ ВЗЛЕТ?
НАУКА ФАНТАЗИРОВАТЬ
Универсальные характеристики понятны без объяснений. Остановимся на приемах изменения. С некоторыми (А, В, Г) читатели зна-* комы по предыдущим статьям, некоторые (Б, 3) не требуют особых комментариев. С другими дело обстоит сложнее. Нагляднее всего можно показать применение этих приемов на примерах из фантастики. Скажем, прием универсализации заключается в том, что какой-либо объект специального назначения делается универсальным. Так, В. Шефнер в одной из своих повестей делает универсальным строительным материалом... воду («аквалит»). Частный случай этого приема так называемый метод Робинзона Крузо. Как вы помните, на своем острове Крузо неплохо устроился с разбитого корабля забрал все, что нужно для жизни. А представьте, что его судно было узко специализированным: перевозило, к примеру, пуговицы. В результате Робинзон вместо ружья, топора и строительных материалов получил бы практически неограниченное количество самых разнообразных пуговиц. Как ему построить дом, как охотиться, как сделать лодку? Предлагайте!
Антиприем, то есть специализацию, остроумно применил Г. Каттнер в рассказе «Робот-зазнайка». Нетрезвый изобретатель делает универсального робота с самыми невероятными свойствами, вплоть до умения самолюбоваться в пяти измерениях. Но робот отказывается подчиниться создателю, поскольку тот никак не может вспомнить, зачем он его сделал. Происходит целый ряд неприятных приключений, прежде чем выясняется, что робот соЗдан с узкоспециальной целью: для открывания банок с пивом. Приемы дробления и объединения чаще всего встречаются в паре. Хорошим примером может служить рассказ С. Гансовского «Хозяин бухты». В бухте живет колония отдельных микроорганизмов. В случае опасности или для охоты они объединяются в одно гигантское животное, а затем, когда отпадает необходимость, снова распадаются на отдельные части. Хорошим примером могут служить также колесники разумные существа из повести К. Саймака «Заповедник гоблинов». Мозг колесника состоит из колонии каких-то совершенно неразумных насекомых.
В фантастике особенно часто применяются приемы «внесения» и «вынесения» свойств. Так, в рассказе М. Пухова «Картинная галерея» в паука «внесено» свойство телевизора (поток электронов в кинескопе совершает горизонтальные движения, постепенно смещаясь вниз-}. По такой же «горизонтальной развертке» двигается паук («рейсфедер») на планете Картинная галерея. Перемещаясь по отвесной скале, «рейсфедер» расставляет смоляные точки, которые образуют изображение какого-либо животного. Привлеченное своим портретом, животное попадает к «рейсфедеру» на обед. А если у хищников отобрать, «вынести» их основное свойство добывать еду преследованием и нападением, то могут получиться животные, как в рассказе Ю. Никитина «Слишком просто». Уши этих зверей представляют собой огромные параболические зеркала, которые фокусируют солнечный свет и поражают жертву тепловым ударом. Любой объект связан с окружающим миром множеством связей. Одним из приемов фантазирования будет изменение этих связей. Например, те же хищники свя
заны со средой обитания через зрение, слух, обоняние. В рассказе «Запах мысли» Р. Шекли все эти связи заменяются телепатией, ориентировкой на мысль жертвы. Такие животные поставили в очень неприятное положение космонавта, попавшего на их планету. Ведь человек не может не думать, а любая мысль привлекает хищников. Интересный прием фантазирования построен на том, что все имеет свою причину и свои следствия, функции. Очень интересные результаты получаются, если эти функции от объекта отделить. Например, в романе К. Воннегута «Бойня № 5» от болезни отделена ее причина и перенесена... в четвертое измерение. Все эти приемы сильны и отдельно, и сами по себе. Но в фантограмме в сочетании с универсальными характеристиками они приобретают особую силу. Давайте попробуем для тренировки воспользоваться одной из клеток фантограммы. Прототипом возьмем обыкновенного кота и поместим его в клетку... ну, Д-3. Объект - кот, изменение сделать универсальным. Что обычно делает кот в доме? Ловит мышей. А мы заставим его еще и стирать, убирать и варить обед. Не забывая при этом, что изменения должны быть минимальными, никаких аппаратов, приспособленных для кота, не допускается. Чем кот может стирать? И может ли вообще? Положим, свою шубу он стирает неплохо, он ее вылизывает.
Пусть лижет белье. Только надо добавить ему железу, выделяющую стиральный порошок. И коты будут не сиамские, ангорские, а кот «Лотос», кот «Фермент» и т. п. А вытирать пыль он может хвостом. Только хвост надо прикрепить к коту на подшипнике он будет вращаться, как «ерш» снегоуборочной машины. Пыль с хвоста можно стряхивать когтями задней лапы. Может же вырасти коготь в виде скребка. Или в виде ножа. Картошку чистить, резать мясо. Смешал кот продукты, бросил в кастрюлю, усами перемешал... Надо нагреть... Чем? Током! На шерсти у кота выделяется масса электричества. А можно ультразвуком. Пусть кот мяукает в ультразвуковом диапазоне, пока суп не сварится. Все это только начало. Можно продолжать до бесконечности. 60 —7O процентов сочетаний в фантограмме дают более или менее реальные результаты. Можно еще добавить характеристики или изменения, например, прием «сделать непрерывным (прерывистым)». А теперь обычное домашнее задание. Возьмите в качестве прототипа все того же кота и «обработайте» ецу в трех-четырех произвольно выбранных клетках. Помните, что кроме основного изменения, другие почти не допускаются. Все должно происходить само.
Ю. МУРАШКОВСКИЙ,
инженер. 

БОЕВОЙ листок
ТАК СЛУЖА НАШИ ЗЕМЛЯК!
ПО ПРИМЕРУ ФРОНТОВИКОВ
...ТАНКИСТЫ энского подразделения получили приказ: перекрыть дорогу, не позволить условному противнику перевалить через горную цепь, задержать его машины. Времени дается крайне мало, разъяснил старший лейтенант. Поэтому действовать надо очень быстро. Особое внимание тщательной маскировке. Конечно, можно было поставить бронированные машины за валуны и скалы, наспех прикрыть их зелеными ветками Но... Разрешите действовать по-фронтовому! обратился к офицеру сержант второго года службы Янис Лаунакс, командир танкового экипажа. Танки, как это зачастую делалось на полях Великой Отечественной войны, сержант предлагал укрыть в специально отрытых углублениях, чтобы только орудийная башня и смотровые приборы оставались на поверхности. Такие скрытые цели трудно обнаружить и еще труднее поразить ответным огнем. Обо всем этом сержант читал в книгах, видел в художественных и учебных фильмах. Добро! Выполняйте Всем делать, как экипаж сержанта Лаунакса! приказал офицер. В ход пошли лопаты, ломики. Каменистый грунт поддавался с трудом. Но в экипаже комсомольца Лаунакса подобрались воины, с детства познавшие нелегкий сельский труд, успевшие до службы поработать механизаторами, водителями. Да и у самого сержанта рабочая косточка. После школы он трудился в Вентспилсском
морском торговом порту докером-механизатором, изучал автодело, увлекался мотоспортом. Вскоре сержант Я. Лаунакс первым доложил командиру подразделения о завершении маскировочных работ. Танк невозможно было разглядеть с дороги среди лобастых валунов и камней. Но углубление отрыли так, чтобы машина в любой момент могла выбраться на поверхность и маневрировать в ходе боя. По команде заняли свои места. Дорога оказалась под прицелом танковых орудий и пулеметов Видим условного противника! доложили разведчики. По дороге движется колонна бронетранспортеров. Головные машины пропустить вперед, скомандовал по радио старший лейтенант. - Бить по машинам, замыкающим колонну! Первыми же точными выстрелами танкисты поразили несколько машин, замыкавших колонну. Танк сержанта Я Лаунакса взял под обстрел машины, следовавшие в голове колонны. Три прямых попадания из трех выстрелов вот чем блеснул экипаж сержанта Я. Лаунакса! На узкой предгорной дороге образовалась пробка «Противник» в замешательстве пытался было бить по танкам из гранатометов, но поразить цели, тщательно укрытые в земле, было практически невозможно. Путь же к отступлению был перекрыт... Молодцы, товарищи танкисты! похвалил воинов офицер штаба, наблюдавший за ходом учебного боя. За инициативу, за выбор умелой тактики в подготовке к бою и грамотные действия в бою командир объявил сержанту Я. Лаунаксу благодарность перед строем. Редколлегия подразделения посвятила передовому воину из Латвии специальный выпуск «боевого листка».
Б. АКСАНИЧ,
офицер запаса 

ПО СЛЕДАМ НАШИХ ВЫСТУПЛЕНИЕ
«КОГДА И КУКЛАМ ТЕСНО»
так называлась корреспонденция, опубликованная в «СМ» 25 мая с. г. Мы получили на нее отклики читателей, а также ответ заместителя министра культуры И. БАТРАГСА.
Полностью согласны с автором, что здание Рижского кукольного театра не соответствует своему назначению. Интерьер sедный, не радует взора. Помещение приземистое, тесное, и представить условия, в которых работают актеры, даже трудно. Месяц отдыхала у меня сестра с двумя малышами. Неудачным выдался апрель, холодно было на улице, сыро. Не согрело нас и здание кукольного театра, куда мы привели своих детей на представление. В фойе было душно и темновато, детей некуда было посадить. Многие малыши устали от ожидания начала спектакля. Когда приводишь малыша в поликлинику, и то он находится в лучшем расположении духа, чем в театре. В зале было сыро и холодно. Актеры играли прекрасно, и куклы были великолепны, но сквозь реплики актеров слышался скрип половиц... Конечно, после такого прекрасного театра кукол, каким является Театр кукол Образцова в Москве, наш театр нельзя назвать даже его пасынком. Думаю, мнение мое совпадет с мнением всех рижан, которым небезразлична судьба их детей: пора поменьше вкладывать средств на роскошное оформление баров и ресторанов, а построить для детей чудо-дворец, который будет пленять воображение не только детворы, но и взрослых. Пусть этот театр будет гордостью республики. Т. КОРНЕЕВА. * * * Статья «Когда и кунлам тесно» очень своевременна. У меня дочь, у моей сестры две девочки, у братьев тоже по двое детей, мы частые гости Театра кукол. Каждый наш поход в театр большой праздник для малышей. Они долго готовятся, празднично одеваются, причесываются. Театр в понятии детей сказочный
Т. КОРНЕЕВА.
дворец, но разве можно назвать дворцом это неказистое здание? Не будь на нем ярких афиш, вовек не догадаешься, что это театр, а тем более кукол. Убожество помещений, низкие потолки, плохое освещение, крошечные залы и гардероб убивают в детях чувство прекрасного. И никакая игра самых первоклассных актеров не заткнет дыр и щелей, открывающихся детскому взгляду. Почему для детей нет музея кукол? Обидно, что в Латвии, республике с богатейшими культурными и народными традициями, не болеют за праздник для наших детей. Пора построить в Риге великолепный театр для самых «важных» граждан детей, которые свою жизнь должны начинать с приобщения к прекрасному. Семья ЖЕЛЕЗНЯК. Рассмотрев статью «Когда и куклам тесно», Министерство культуры Латвийской ССР сообщает следующее. Проблема кукольного театра Риги существует давно. Комплекс зданий, используемый ныне под Государственный театр кукол Латвийской ССР, построен в 1924 году и предназначался для мастерских и складских помещений, обслуживающих близлежащие магазины. Несмотря на то, что в последние годы в театре регулярно проводится поддерживающий ремонт, в настоящее время некоторые конструктивные элементы здания находятся на грани физического износа, а помещения явно не соответствуют требованиям,
| предъявляемым к современному театру. Вопрос о капитальной реконструкции здания театра или размещения его в других помещениях Министерство культуры неоднократно поднимало в директивных и плановых органах республики, однако из-за острого дефицита капиталовложений по отрасли положительного решения данного вопроса до сего времени нет. Министерство культуры для решения проблемы кукольного театра имеет три предложения: минимальный вариант: капитальный ремонт, стоимость работ которого 0,5 млн. рублей, предусмотрено выполнить в течение 3—4 лет силами научнореставрационного управления, подведомственного министерству. В этом варианте будут приведены в эксплуатируемое состояние конструкции и помещения здания, однако театр 'после этого ремонта ничего не приобретет для качественно более высокого уровня творческой и воспитательной работы; максимальный вариант: строительство нового здания театра, соответствующего современным требованиям. Такое здание, по нашей оценке, будет стоить 2,5—3 млн. рублей; компромиссный вариант: передача театру одного из зданий по ул. А. Упиша. Однако это связано с определенным его переоборудованием и перестройкой, а также со строительством новых помещений для располагающегося там ныне учреждения. Вышеуказанные предложения в настоящее время представлены для рассмотрения в директивные органы республики. Зам. министра культуры
И. БАТРАГС. 

ФЕЛЬЕТОН
БИФШТЕКС ПРИ +7° ПО ЦЕЛЬСИЮ
ГОВОРЯТ, на холоде всегда разыгрывается аппетит. Сомнительно! Если бы это было так, то у работников лиепайского кафе «Лиепава» зимой не было бы никаких проблем с планом. Потому что температура в «Лиепаве» в зимние месяцы не поднимается выше 10 градусов. Но отчего-то посетители сюда не рвутся зимой. Разве что какой-нибудь неприкаянный командированный забредет, поковыряет вилкой остывающий бифштекс и заторопится прочь. А вот как только пригреет солнышко, в «Лиепаве» начинается приятное оживление: забегают сюда полакомиться мороженым с орехами девчонки и мальчишки, захаживают и степенные пенсионеры, приводят внучат хлопотливые бабушки. В качестве летнего кафе «Лиепава» вне конкуренции. Таким оно, собственно, и было задумано, так и построено: светлое, с зеркальными стеклами во всю стену, нарядное, уютное и... неотапливаемое. А зачем, скажите, летом батареи? Но вот однажды в Лиепайском управлении торговли прикинули: кафе дает приличную прибыль, а что если перевести сезонное кафе на круглогодичный режим работы?
Сказано сделано. Вернее, как раз ничего и не было сделано для этого. А сделать нужно было прежде всего нормальную отопительную систему в кафе. «Сделаем... как-нибудь потом», решили ответственные товарищи. Это «потом» растянулось не на один год. И каждую зиму мерзнут в кафе редкие посетители. Но посетитель что? Как говорится, хозяин барин. Хочу сижу, мерзну, хочу домой иду. А как быть тем, для кого ледяной зал «Лиепавы» рабочее место? С работы не уйдешь домой погреться. Можно, конечно, уйти. Совсем. Подыскать место с более подходящими условиями работы. Да больно доверчивые в «Лиепаве» люди работают. Верят они обещаниям руководства общепита наладить в кафе отопление. Поверили и на этот раз. Сам начальник управления торговли 3. Черноок заверил их минувшей зимой: «После окончания отопительного сезона будет произведена замена отопительной системы кафе с установкой труб большего диаметра». Сезон давным-давно закончился, уже новый приближается, а про эту самую замену пока ни слуху ни духу. Директор предприятий кафе и ресторанов тов. Кондратьев руками разводит: ни одна, дескать, строительная организация города не берется за это дело. Что ж, оправдание найдено. Так сказать, объективные трудности. Но нам почему-то кажется, что если бы в кабинетах тов. Черноока и Кондратьева температура воздуха понизилась до +7 градусов по Цельсию, то любые объективные трудности оказались бы легко устранимыми.
Б. ЯНОВСКИЙ.
Более 11 тысяч справок в день выдают телефонистки службы «09» Рижской ордена Дружбы народов городской телефонной сети. Эрудиция, такт, знание дела, расторопность качествами, необходимыми для такой работы, в полной мере обладает комсомолка Оля Дуброва. Фото Е. ВОЛКОВА. 

ЧИТАТЕЛЬ СООБЩАЕТ
Плывем но Енисею «Латвия»
Среди многих судов, которые бороздят воды могучего Енисея, ходит дй'Зель-элдктроход «Латвия». Вечерами белоснежный корпус «Латвии» ярко освещается
множеством огоньков. Светятся иллюминаторы уютных кают, окна библиотеки и музыкального салона, залы для игр... Дизель-электроход перевозит многочисленные экскур
сии. На борту «Латвии» отдыхают учащиеся общеобразовательных школ и профессионально-технических училищ. Экипаж судна создает все условия для отличного отдыха учащихся, чтобы они набрались новых сил и впечатлений накануне учебного года. Г. МЫТИКОВ. г. Красноярск.
Г. МЫТИКОВ. 

Молодость старейшего театра
В Риге начались гастроли одного из старейших театров России Саратовского академического драматического театра им. К. Маркса. Они открылись спектаклями по пьесам А. М. Горького «Чудаки» и Жана Кокто «Ужасные родители» и пройдут на сценах Государственного академического драматического театра имени А. Упита и Дома офицеров. Классика и современность, герои разных стран и эпох, спектакли всех жанров такова гастрольная афиша коллектива. В Ригу театр привез четырнадцать поста
новок, в том числе по пьесам, редко идущим на нашей сцене. Это трагедия Еврипида «Гекуба», фарс Ф. Кроммелинка «Великолепный рогоносец», «Зойкина квартира» М. Булгакова, «Замок Шинон» Д. Голдмэна и другие. Ряд главных ролей в этих спектаклях исполняют молодые артисты. Вообще, одним из основных творческих принципов главного режиссера театра заслуженного деятеля искусств РСФСР А. Дзекуна можно назвать доверие таланту молодежи. Вчерашним студентам отда
ны многие ведущие роли. И знакомство с театром мы хотели бы предварить рассказом о нескольких работах молодых артистов саратовского коллектива. Сам Гоголь откроет спектакль «Ревизор» словами: «Неча на зеркало пенять, коли...». Произнесет их артист Валерий Емельянов, играющий в постановке сразу две роли автора и Хлестакова. Его Хлестаков существо жалкое и зависимое. Но подозрительность и страх в нем же могут обернуться в иных обстоятельствах позерством и буйством
дури. Одна только сцена, которую Хлестаков начнет как Ноздрев, а завершит как Поприщин, убеждает в многообразии ликов, которые, мимикрируя, может принимать это существо. И при том полное отсутствие лица, абсолютная пустота. Писатель Мастаков в горьковских «Чудаках» одна из первых работ молодого артиста Виталия Метлина. Мастаков наверняка талантлив во всех его противоречиях и слабостях (именно таким талантливым и ярким играет его Метлин). И во всех своих увлечениях он поразительно искренен, как искренен и в юношески восторженном упоении жизнью, и в беспомощности, и даже в эгоизме. С ним трудно, но всегда очень интересно не случайно так тянутся к Мастакову окружающие. За эту роль В. Метлин был удостоен на Всероссийском смотре спектаклей, поставленных по произведениям А. М. Горького, диплома победителя. Марья Антоновна в «Ревизоре», леди Макдуф в «Макбете», Елена в «Чудаках», Стелла в «Великолепном рогоносце» эти столь разноплановые роли; подвластны молодой актрисе Ирине Петровой. Натурой цельной, женщиной гордой и мудрой сердцем предстает в ее исполнении Елена (эта роль также была отмечена дипломом победителя на Всероссийском смотре горьковских спектаклей). Пре
дельно достоверно создает актриса образ прекрасной Стеллы. «Великолепный рогоносец» история ревнив ца мужа, превратившего восхищение женой в зловещий для нее кошмар. Фарсовая интрига порой сгущается в спектакле до трагедии. И с первых же минут на сцене молодая актриса заставляет верить и в восхищение ею, и в то, что верность и любовь способны преодолеть любые тяжелейшие испытания. «Меня Петренко учить жить не будет, я его буду учить жить», кричит Зинуля, героиня Аллы Калининой. Это голос совести и веры в нравственную справедливость. Героиня новой пьесы Гельмана наша современница, еще совсем девчонка, только вступающая в жизнь. В своей борьбе за возможность честно работать и жить, в борьбе, порой неравной, за свое человеческое достоинство Зинуля бескомпромиссна. И не может она, человек кристально чистой души, существовать иначе. Л. ПУГАЧЕВА, зав. литературной частью Саратовского академического драматического театра им. К. Маркса.
Л. ПУГАЧЕВА,
НА СНИМКАХ: «Чудаки» А. М. Горького. Мастаков арт. В. Метлин.
«Великолепный рогоносец» Ф. Кроммелинка. Стелла - арт. И. Петрова, Бруно - арт. В. Метлин. 

МОЗАИКА
Безотходная технология Из врагов природы в ее союзников превратили отходы гальванических цехов, содержащие кислоты и множество вредных солей, ученые Челябинска. Они нашли такой способ обработки сточных вод, с помощью которого удается получать ценное удобрение для полей. Специалисты Южноуральского НИИ земледелия провели испытания опытной партии удобрения в опытнопроизводственном хозяйстве н получили прибавку урожайности различных культур до 10 процентов. Сотрудники института завершают сейчас разработку безотходной технологии и замкнутого цикла водоснабжения всех гальванических производств. Уже созданы способы регенерации серной кислоты и извлечения из отработанных растворов ценных компонентов.
Получаемые при этом шламы содержат на единицу объема цветных металлов во много крат больше, чем в добываемых рудах. ЭВМ: сколько в поле насекомых) Имитационную модель «Кирмак» (по-таджикски «кирмак» гусеница) для прогнозирования численности на хлопковых полях вредных и полезных насекомых построили ученые вычислительного центра Академии наук Таджикистана. Она, в частности, имитирует динамику созревания и взаимодействия наиболее опасного вредителя хлопчатника озимой совки и ее врага крохотной мушки апантелес, личинки которой губят и гусениц. Расчеты численности любой из возрастных групп выдает ЭВМ. Точность работы модели подтверждена полевыми наблюдениями на полях Джиликульского района. На модели можно делать декадные, месячные и годичные прогнозы динамики численности насекомых, разрабатывать наиболее точные методы их регуляции. Переводу на язык математики поддаются сложнейшие механизмы жизни природных популяций. Это позволит определять нормы сочетания химических препаратов с биологическими методами защиты. 

МИР ТВОИХ УВЛЕЧЕНИЙ
"ЖИВУ В МУЗЕЕ..."
Я НЕ ПРИНАДЛЕЖУ к поклонникам бокса. Со своей чисто женской позиции отношусь к нему скорее сдержанно. «Что-то я там увижу?» думала, открыв калитку в маленький дворик. ...Музей начинается прямо с порога. Когда меня спрашивают, где я живу, говорю в музее, рассказывает хозяин Илгонис Урстыньш. В доме почти нет мебели. Все сделано так, чтобы лег че дышалось и экспонатам, и посетителям. В рабочей комнате замечаю открытый журнал на английском языке. Для знакомства с зарубежной спортивной информацией Илгонис выучил английский, изучает немецкий и польский. Здесь же каталоги, полки с внушительным количеством папок. У входа я заметила цветную фотографию пожилой женщины. «Это мама, сказал Илгонис, главный «меценат» музея. Без нее ничего бы этого не было». Это благодаря ей скромная поначалу коллекция почтовых марок о боксе выросла в музей, насчитывающий более 30 тысяч экспонатов. 30 тысяч экспонатов... Какими путями приходили они сюда? За каждым из них большой труд, поиск. Оказывается, прародителем бокса был кулачный бой, столь любимый древними греками. А как вид спорта бокс родился в Англии, в XVIII веке. Вот и портреты первых английских чемпионов. Чопорные, в париках и это боксеры? В нонце XIX века в России тоже появились секции бокса. Афиша 1912 года. Стокгольм, первая Олимпиада, в которой принимали участие русские спортсмены. Особое место занимают в коллекции экспонаты, связанные с участием советских боксеров в Великой Отечественной войне. В одном из июньских номеров газеты «Красный спорт» за 1941 год опубликовано пись
мо семикратного чемпиона СССР В. Михайлова, в котором он писал: «Пусть партия и правительство пошлют меня на передовые позиции. Клянусь, я не дрогну перед лицом любой опасности. Я твердо верю в победу моей Отчизны».
В 1939 году по призыву мастеров спорта Н. Королева и И. Ганыкина советские спортсмены стали овладевать воинскими профессиями вот почему они шагнули с ринга в бой уже лодготовленными бойцами. Так, через месяц после начала войны, в июле 1941 года, газета «Красный спорт* сообщила о подвиге чемпиона СССР Н. Штейна, награжденного орденом Красной Звезды. 1 В начале 1942 года ушли на фронт четыре брата Щербаковых. Трое из них были боксерами. Партизаном прошрл войну Сергей. Дважды раненный, он потом вернулся на ринг и десять лет подряд становился чемпионом СССР. Вячеслав пришел с войны без руки. Он не мог участвовать в соревнованиях, но в качестве педагога удостоился звания «Заслуженный тренер СССР». На стенде «Боксеры Герои Советского Союза» четыре фотографии. Это бывший командир партизанской группы Б. Галушкин, павший при освобождении Белоруссии в 1944 году. А. Баршт летчикистребитель, уничтоживший 22 вражеских самолета. К. Коротков погиб в воздушном бою над Германией в апреле 1945 года. Ю. Сироткин, подполковник запаса, работает сейчас в одном из вузов Ярославля. Бокс это не только ринг и перчатки. Это тренированность, мужество.
выносливость и бесстрашие, которые проявились в боях той страшной войны. Различные боксерские регалии, подаренные гостями музея, прикреплены к планшеткам в виде боксерской перчатки. Такими планшетками здесь увешан весь
дом. Родословную любого, самого неприметного значка может подробно рассказать Илгонис. Страстность и целеустремленность коллекционера объединились в нем с методичностью исследователя. Он собрал самую большую в стране библиотеку по боксу. Более 300 книг, среди них редчайшие изданная в 1891 году книга по теории бокса «Бокс спорт», книга Д. Демпсея «Как бить по пневматической груше», увидевшая свет в 1921 году. Книги не похожи на музейные экспонаты «руками не трогать». Любую из них можно полистать, поработать с ней. Не только увидеть на стендах, но . и прочесть интересующий материал. Но есть в коллекции книга, которую не назовешь редкой, труд Н. Королева «На ринге». Ее Илгонис получил еще юношей, выиграв первенство Риги по боксу. В прошлом Урстыньш занимался боксом, играл в футбол, окончил институт физкультуры. Бывали удачи,
но с травмой ноги спорт как-то отошел на второй план, зато ярче разгорелась страсть коллекционера. Что дает силы год за годом разыскивать какую-нибудь старинную афишу, памятную медаль, врученную лет 50 назад, скромный значок, который «разговорится» только со знатоком? Мне кажется, что судьей республиканской, а потом всесоюзной категории по боксу Илгонис стал еще и затем, чтобы была возможность ездить по стране, бывать на разных состязаниях и отовсюду привозить экспонаты. В качестве спортивного журналиста он ездил на Олимпиаду-80. Вернулся с новым экспонатом трехкратный чемпион Олимпийских игр кубинец Теофило Стивенсон подарил музею свою спортивную форму. Конечно, в доме бывает много гостей известные спортсмены, тренеры, журналисты, все что-то оставляют «на память». В музейном кинозале оживут события, о которых рассказывают стенды и книги. Запечатленные поединки это своего рода и «наглядное пособие» по тактике ведения боксерского боя. Время от времени Илгонис делает тематические выставки, которые экспонируются на различных соревнованиях по боксу. Прежде чем занять свое зрительное место, болельщик непременно остановится перед стендами, оформленными Урстыньшем. Три года назад коллекция получила статус общественного музея. Сейчас о нем знают 39 государств. Такая известность ко многому обязывает его создателя. Музей ведь представляет советский спорт, его лучшие силы и достижения. Пожелаем ему успехов и новых находок.
Н. ЛЕБЕДЕВА,
нешт. корр. «СМ». 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
ДОЛЖНЫ БЫТЬ ОПЛАЧЕНЫ
«Моему сыну еще не исполнилось 1,5 года, нахожусь в отпуске. Вскоре должен родиться второй ребенок. Объясните, пожалуйста, нужно ли мне выходить на работу перед оформлеием следующего декретного отпуска. Будут ли оплачены больничные
листы за предродовой и послеродовой отпуски? Т. ДМИТРИЕВА, Рига». При наступлении второй беременности до истечения предоставленного женщине на законных основани
Т. ДМИТРИЕВА.
ях отпуска по уходу за ребенком администрация не вправе требовать от нее перерыва данного отпуска (отзыв из отпуска является исключительным положением и только по производственной необходимости). Вторая беременность должна быть оплачена из того же расчета, что и первая. 

ЭТО ИНТЕРЕСНО
МОДЕЛЬ ДРЕВНЕЙ ЛАДЬИ
При проведении археологических раскопок на территории Старой Риги в 1939 году были обнаружены остатки древней ладьи. Ладья получила название «Рижский корабль». По мнению археологов, ладья затонула в старой гавани Риги в XII или XIII веках. В то время гавань располагалась на реке, которая давно уже засыпана и над руслом которой теперь находятся улицы и дома. Некоторые узлы ладьи выполнены очень остроумно. Чтобы подробнее ознакомиться с конструкцией ладьи, созданной древними конструкторами-практиками, конструкторы наших дней предприняли попытку создать ее точную модель. В рам
нах первичной организации Общества охраны природы и памятников при Центральном проектно-конструкторском бюро механизации и автоматизации была организована группа энтузиастов, которая подробно изучила все сохранившиеся материалы о «Рижском корабле». В разработке рабочих чертежей активно принимали участие и археологи Музея истории г. Риги и мореходства. Модель была построена в масштабе 1:10 и испытана в воде. Длина модели немногим более 1,4 метра, корпус ее изготовлен из досок, которые между собою скреплены 1455 заклепками. Вес модели
4,3 килограмма, а площадь паРУса 0,4 метра. Модель дала много сведений о настоящей ладье. Теперь известно, что грузоподъемность ее составляла около 30 тонн, а скорость при силе ветра 5 6 баллов (10 м в секунду) достигала 6 узлов (более 10 км в час). После всесторонних испытаний модель подарена Музею истории г. Риги и мореходства. А. ЗАЛСТЕРС, ведущий конструктор ЦПКБМА.
А. ЗАЛСТЕРС, 