НАВСТРЕЧУ СУББОТНИКУ
ВТОРОЕ РОЖДЕНИЕ «МАРИТЕ»
Елгавская швейная фабрика трикотажных изделий «Марите» предприятие новое. Всего несколько месяцев назад этот бывший филиал рижского производственного объединения «Мара» по решению Министерства легкой промышленности республики обрел самостоятельность. Коллектив фабрики почти наполовину молодежный. В трудовом соперничестве между другими предприятиями легкой промышленности города трикотажницы «Марите» задают хороший ритм. Удельный вес продукции высшей категории качества в общем объеме производства достиг 60 процентов, каждое четвертое изделие помечается индексом «Н». В ходе ударной вахты в честь 40-летия Победы коллектив фабрики произведет сверхплановых товаров детского ассортимента на 25 тысяч рублей, реализует дополнительно к заданию продукцию на 32 тысячи рублей. Правофланговой в соревновании упорно идет бригада швейного участка Марты Рудзите, объединяющая почти 50 швей. Ритмично трудятся также швеи бригады по пошиву верхнего трикотажа Ирены Мироновой. В день коммунистического субботника 20 апреля трикотажницы будут трудиться на сэкономленной электроэнергии и частично на сбереженной пряже. А. ПОЧЕКАЕВ, нешт. корр. «СМ».
А. ПОЧЕКАЕВ, 

ТРИБУНА
КАК ПОМОЧЬ ИЗОБРЕТАТЕЛЮ?
О проблемах преодоления межведомственных барьеров при внедрении изобретений размышляет член президиума республиканского совета ВОИР, заместитель председателя республиканского правления научно-технического общества торговли Латвийской ССР Б. ГРУЗИТИС. НЕСКОЛЬКО лет назад меня познакомили с замечательным изобретателем Всеволодом Евгеньевичем Бахчиванджи («СМ» рассказывала о нем в очерке «Время автомобилей» 4—5 сентября 1984 г. Прим, ред.) В его арсенале были уникальный двигатель, разработки миниавтомобилей, минитрактора, ряд удивительных технЪлогий. Идеи изобретателя, главным образом уже воплощенные в металле, не могли не взволновать того, кто знакомился с ними более внимательно. Захватили они и меня. Тем не менее почти все его изобретения лежали мертвым грузом. Я решил помочь Бахчиванджи дать его идеям дорогу в жизнь. Разумеется, действовать на этом пути я мог лишь по общест
ненной линии линии ВОИР. Не стану сейчас вспоминать, с каким числом руководителей предприятий и организаций Риги и Рижского района пришлось вести переговоры, предлагая освоить на их базе производство тех или иных новшеств. В конце концов деятельность
эта увенчалась успехом, и в научно-производственном объединении «Прогресс» был организован отдел конструирования минитракторов, полностью составленный из группы Бахчиванджи, которая и продолжает там свою деятельность. К несчастью, сам Бахчиванджи до этого не дожил... Говорю обо всем этом не для того, чтобы упрекнуть руководителей, сразу же не ухватившихся за предложение, выглядевшее по современным меркам в достаточной степени авантюрным. Еще бы группа из трехчетырех человек предлагает в кратчайший срок сделать то, над чем годами безуспешно бьются целые науч
но-исследовательские институты! Да и не заинтересован, как правило, ни руководитель предприятия, ни весь его коллектив во внедрении новшеств. Спрос прежде всего идет за план, за это же выплачиваются премии. А с учетом того, что резервных мощностей предприятия прак
тически не имеют, внедрение нового вызывает сбой в производстве, расстраивает на какое-то время налаженный ритм, вызывает дополнительные трудности в материально-техническом снабжении, снижает основные показатели трудовой деятельности... Взяться за производство новинки это требует от руководителя в числе прочих качеств и немало хозяйственного, а то и гражданского мужества. А оно или есть, или его нет. Замечу еще, что история с Бахчиванджи по-своему идеальна. Группа его состояла из самого изобретателя, конструкторов - доводчиков выдвинутых идей и технических исполнителей высо
кой квалификации (столь четкого разделения труда в группе, естественно, не существовало, я говорю скорее о сумме присущих ей качеств). Недостаток испытывался группой лишь в материальных средствах и в заинтересованном ведомстве. Поэтому и проблемы группы изобретателей уда
лось решить сравнительно легко. Ведь в данном случае руководителям предприятий не надо было подыскивать для подготовки всевозможной технической документации, изготовления оснастки и т. п., дополнительных людей, которых всегда не хватает (у группы Бахчиванджи даже помещение было свое). Гораздо хуже приходится изобретателям-одиночкам. Все по той же общественной линии ВОИР пришлось мне столкнуться с изобретателем из совхоза «Огре» Инцем Теодоровичем Иостсом. Он не раз предлагал изготовлять изобретенный им обогреватель для поросят. Однако ни одно предприятие не взялось за
выпуск таких обогревателей, успешно применяемых в самом совхозе. Точнее, ни одно из тех, с руководителями которых я вел переговоры. Возможно, круг их в масштабах республики был не слишком велик. Да и где ему быть шире ведь действовал я опять как представитель общественной организации, в свободное от основной работы время. Увы, ведомственные барьеры оказались слишком высоки. Ясно, что используемый мной «общественный» метод дает ничтожно мало. Да и все ВОИР в его сегодняшнем виде способно лишь рекомендовать изобретения и рацпредложения к внедрению, извещать о них другие заинтересованные организации, но не вправе потребовать внедрения даже в том случае, если новшество с успехом применяется уже на других предприятиях или в отраслях. Этим помощь ВОИР новаторам и ограничивается. А об отношении на предприятиях к новшествам уже говорилось выше. Сомнения вызывает и сама целесообразность одновременного существования дублирующих в основном друг друга обществ ВОИР и НТО. Были бы ясны истоки болезни средства лечения найдутся... Так и тут выход из создавшегося положения представляется достаточно очевидным.
С одной стороны, необходимо изменение ориентации предприятий на выпуск новой продукции. Помочь тут может неуклонное снижение уровня отчислений в бюджет предприятия за выпуск устаревших изделий, особенно производящихся в избыточных количествах, вплоть до перевода выпуска таких товаров в категорию убыточных. С другой стороны, надо подумать о создании своего рода внедренческой фирмы. Да, конечно, сами по себе внедренческие группы в республике существуют. Взять хотя бы получающие
все большее распространение4 комплексные творческие молодежные коллективы (КТМК), временные группы на предприятиях, в институтах. Кстати, потому и возникают они, что, оказывается, небольшой, специально подобранный из одаренных личностей коллектив во много раз быстрее способен решить неотложную техническую задачу дня, чем если бы решение ее шло любым другим путем. К сожалению, все эти группы носят узковедомственный характер, решая задачи, как правило, одного
данного предприятия. А как быть с тем, что требует не менее оперативного решения, но лежит на стыке ведомств? Как быть с тем же обогревателем для сельского хозяйства, если производство его возможно, скажем, лишь в какой-то из машиностроительных отраслей. Да и вообще кому подыскивать соответствующего изготовителя, готовить для него необходимую документацию и технологические разработки предлагаемого к производству изделия? Время изобретателей-одиночек прошло, пожалуй, только в
том смысле, что в одиночку ему не донести свое изобретение до людей... Вот на все эти вопросы, на мой взгляд, и должна ответить внедренческая фирма. На это, кстати, и нацеливает нас постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О мерах по ускорению научно-технического прогресса в народном хозяйстве», прямо предусматривающее создание временных коллективов для проведения работ по решению перспективных научно-технических проблем межотраслевого характера.
Постановление оставляет инициативу для поиска своих форм на местах. В Грузии, например, существует республиканский комитет по науке и технике. Но образован там и единый координирующий орган республиканский совет по науке и научно-техническому прогрессу. Такой совет позволяет, во-первых, активно влиять на формирование планов перевооружения производства, во-вторых, жестко контролировать их выполнение. В результате не откладываются «до лучших времен» самые трудные для
исполнения, но в то же время наиболее важные изобретения. В какую форму выльется выполнение постановления у нас еще предстоит решать. В порядке исторической справки хочу напомнить о существовавших прежде при некоторых горкомах комсомола своеобразных внедренческих фирмах, обычно получавших название «Факел». И «свет» их был очень эффективен. Сейчас тоже очень многое придется решать молодым новаторам. Так почему бы не разжечь «Факел» снова, в новых условиях? Хотя дело, конечно, не в названии... 

... ГДЕ ТИШИНА ЗВУЧИТ, КАК НАБАТ
Есть такие святые места, где тишина звучит, как призывный набат. Здесь, на территории Саласпилсского мемориала, в канун празднования 40-летия Победы над фашизмом эта тишина особенно символичка для юного поколения, вступающего в жизнь. Недавно сюда на митинг-реквием, организованный БММТ
«Спутник» ЦК ЛКСМ Латвии, приехали учащиеся средних школ республики. В митинге-реквиеме приняли участие' И. М. Тертышный, участник боев за освобождение Прибалтики от немецко-фашистских захватчиков, Я. А. Аузанс, бывший узник Саласпилсского концлагеря.
Фото Е. ПУГИНА. 

ПОЕЗДАМ ЗЕЛЕНЫЙ СВЕТ
ПРОСТОЕВ НЕ СТАЛО
Об итогах рейда «прожектористов» Лудзенского района рассказывает первый секретарь райкома Виктор КУХТАРСКИИ: Наибольшее число железнодорожных вагонов в нашем районе используют на заводе «Металлист» и в объ
единении «Госсельхозтехника». Эти организации допускали и наибольшие простои в прошлом году. Сюда и были направлены основные силы «прожектористов» района. Анализ показал, что, например, в райсельхозтехнике не получали информа
цию о подходе вагонов, а потому и не готовили грузчиков в определенное время; не доставало разгрузочных мощностей на «Металлисте». Причем основная доля неурядиц была явно организационного характера: несогласованность действий смежников, безответственность отдельных работников. Сейчас в результате принятых мер положение существенно изменилось. Между
смежниками заключены договоры, согласованы графики подачи вагонов, организована вечерняя разгрузка и вечерние дежурства инженернотехнических работников, на заводе «Металлист» установлен второй кран. В самых «горячих» точках действуют посты «Комсомольского прожектора». Результат же оказался таков: в последние недели простоев вагонов не было. 

ФЕСТИВАЛЬНАЯ ОРБИТА
ЛЕНТА ДРУЖБЫ
Десятки тысяч метров красочных отделочных лент с фестивальной сим
воликой ежедневно сходит с ткацких станков Лиепайского галантерейного комбината. Разработанные коллективом художественной мастерской, они украсят изделия, выпускаемые трикотажными объединениями «Мара» и «Сарканайс ритс», Огрским трикотажным комбинатом и другими предприятиями республики. А. АПИНИТИС, нешт. корр. «СМ».
А. АПИНИТИС, 

Мореходному училищу - 30 лет
Юбилей 30-летие своей деятельности отметило Лнепайское мореходное училище имени Карла Янсона. За эти годы в училище подготовлено около пяти тысяч специалистов для флота рыбной промышленности нашей страны. Почти половина из них трудится в объединении «Латрыбпром» и в рыболовецких колхозах республики, более двухсот выпускников награждены за свой труд орденами и медалями, пятеро удостоены звания Героя Социалистического Труда,
трое избраны депутатами Верховного Совета Латвийской ССР. Сейчас в училище обучаются будущие штурманы, механики, электромеханики и радисты. Курсанты участвуют в общественной жизни города, помогают подшефным колхозам. Активно готовятся они и к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов. Комсомольцы училища приняли решение отработать в свободное время по три часа и заработанные средства перечислить в фонд фестиваля.
И. МОРЕВ. 

XXVII СЪЕЗДУ КПСС ДОСТОЙНУЮ ВСТРЕЧУ!
Бюро ЦК ЛКСМ Латвии одобрило инициативы молодых тружеников, комсомольско-молодежных коллективов, направленные на успешное выполнение планов одиннадцатой пятилетки.
Поддерживая стремление комсомольцев и молодежи республики внести свой вклад во всенародную борьбу за достойную встречу XXVII съезда КПСС, ЦК ЛКСМ Латвии принял решение развернуть во всех комсомольских организациях, молодежных коллективах соревнование за почетное право подписать Рапорт Ленинского комсомола партийному съезду. Соревнование призвано способствовать дальнейшему росту инициативы и творческой активности молодежи, мобилизации юношей и девушек на борьбу за безусловное выполнение и перевыполнение предсъездовских социалистических обязательств, повышение эффективности и качества работы, научно-технический прогресс, экономию и бережливость, укрепление трудовой и государственной дисциплины. Соревнование за право подписать Рапорт Ленинского комсомола XXVII съезду КПСС проводится в три этапа. Первый этап посвящается 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне, второй XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов, третий 68-й годовщине Великой Октябрьской социа
листической революции. Окончательные итоги соревнования подводятся накануне партийного съезда. Задача комитетов комсомола организовать соревнование так, чтобы каждый комсомолец, молодой человек трудился, учился с сознанием того, что и его личные достижения войдут в Рапорт Ленинского комсомола партийному съезду, что его усилиями, коммунистическим отношением к труду, отличной учебой, активным участием в общественной деятельности, научно-техническом и художественном творчестве создается коллективный комсомольский подарок родной Коммунистической партии, XXVII съезду КПСС. Право подписать Рапорт Ленинского комсомола XXVII съезду КПСС предоставляется молодым гвардейцам пятилетки, отличникам учебы, боевой и политической подготовки победителям предсъездовского соревнования в каждой комсомольской организации. ЦК ЛКСМ Латвии выражает твердую уверенность в том, что комсомольцы, молодежь республики внесут достойный вклад в наращивание индустриальной мощи, развитие всех отраслей экономики. 

Армии надежное пополнение
26 марта в Риге состоялась республиканская научно-практическая конференция, посвященная задачам дальнейшего улучшения военно-патриотического воспитания молодежи, ее подготовки к призыву на военную службу, итогам призыва минувшего года. В работе конференции приняли участие представители партийных, советских, профсоюзных, комсомольских организаций, министерств и ведомств, ДОСААФ, городских и районных военных комиссариатов. Докладчик военный комиссар Латвийской ССР генерал-майор А. Э. Розенберг, а также выступавшие в прениях отмечали, что' в преддверии знаменательной годовщины 40-летия Великой Победы, руководствуясь решениями XXVI съезда КПСС, постановлениями партии и правительства, военкоматы республики при активном содействии партийных, советских, общественных организаций провели значительную работу по военно-патриотическому воспитанию молодежи, подготовке юношей к службе в рядах Советской Армии и ВоенноМорском Флоте. Вместе с тем указывалось на имеющиеся недостатки. В отдельных военных комиссариатах республики пока еще не поднята на должный уровень работа с допризывной молодежью, не полностью реализуются возможности для повышения действенности и эффективности военно-патриотического воспитания, физической подготовки будущих воинов. Участники конференции наметили конкретные меры по дальнейшему совершенствованию и улучшению подготовки молодежи к службе в рядах Вооруженных Сил СССР ЛАТИНФОРМ. 

ОБ ОТКРЫТИИ ПЕРВОЙ СЕССИИ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР ОДИННАДЦАТОГО СОЗЫВА
Открытие первой сессии Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва состоится 29 марта 1985 года в 11 часов в городе Риге, ул. Комъяунатнес, 11 в зале заседаний Верховного Совета Латвийской ССР. Регистрация депутатов 29 марта с 9 часов. 

К ИНЦИДЕНТУ С АМЕРИКАНСКИМ ВОЕННОСЛУЖАЩИМ
В воскресенье, 24 марта, около 16 часов дня на территории закрытого военного объекта Группы советских войск в Германии в районе города Людвигслуст, округ Шверин, советский часовой, несший охрану хранилища боевой техники, обнаружил одетого в маскировочный костюм неизвестного, который скрытно проник к указанному хранилищу и, открыв его окно, производил фотосъемку. Действуя в строгом соответствии с воинским уставом, часовой на русском и немецком языках потребовал, чтобы неизвестный остановился. Когда тот не подчинился и попытался скрыться, часовой сделал предупредительный выстрел вверх. Поскольку и после этого нарушитель не остановился, часовой был вынужден применить оружие. Произведенным выстрелом нарушитель был убит.
Как было установлено, нарушителем оказался американской военной миссии связи майор А. Николсон, который вместе с штаб-сержан
том Д. Шатцем на автомашине въехал на территорию военного объекта, несмотря на наличие ясно видимых предупредительных знаков на русском и немецком языках. В момент проведения Николсоном шпионской операции Шатц оставался в машине и прикрывал действия Николсона. Он был задержан советскими военнослужащими. Таким образом, указанные разведывательные действия американских военнослужащих представляют собой грубое нарушение соглашения о военных миссиях связи от 3 апреля 1847 года, на основе которого действует миссия США в Потсдаме. Согласно 10 статье соглашения, членам миссий запрещается передвижение в «местах расположения войсковых частей». Подобные противоправные действия со стороны американских военнослужащих имели место и ранее. Так, в августе 1982 года при попытке задержания сотрудников миссии США, которые занимались военной разведкой в закрытой
зоне в районе населенного пункта Рорбек, округ Потсдам, они совершили умышленный наезд на офицера Советской Армии, причинив ему тяжелые телесные повреждения. С советской стороны неоднократно обращалось внимание официальных представителей США на провокационный и опасный характер такого рода действий. Трагический исход происшедшего 24 марта вызывает сожаление, однако вся ответственность за это полностью лежит на американской стороне, которая сейчас распространяет заведомо ложную версию случившегося. В связи с указанной разведывательной акцией сотрудников американской миссии связи посольство СССР в Вашингтоне в соответствии с данным ему поручением заявило госдепартаменту США решительный протест и потребовало, чтобы американской стороной были приняты необходимые меры по строгому выполнению соглашения 1947 года о военных миссиях связи. ТАСС. 

Сегодня Международный день театра
Интересными премьерами порадовали зрителей в этом сезоне Государственный академический театр оперы и балета и Государственный рижский театр оперетты Латв. ССР.
НА СНИМКАХ: Л. Тунсова и В. Янсонс в балете Ф. Амирова «Тысяча и одна ночь»; В. Франтковска в роли Дуси из оперетты Г. Портнова «В начале мая». Фото Э. ФРЕЙМАНЕ. 

О ЗАСЕДАНИИ СОВЕТА СТАРЕЙШИН ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Заседание Совета Старейшин Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва состоится 29 марта 1985 года в 10 часов 30 минут в городе Риге, ул. Комъяунатнес, 11, в зале заседаний Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Ирано-иракский конфликт
- БАГДАД, 26. Как заявил представитель главного военного командования Ирака, прошедшей ночью иракские истребители - бомбардировщики атаковали и поразили «две крупные морские цели» в Персидском заливе. Согласно последней военной сводке, минувшим днем самолеты и вертолеты ВВС Ирака совершили около 100 боевых вылетов, подвергнув бомбардировкам Тегеран, Тебриз, Исфахан и другие иранские города, а также позиции, штабы и склады на различных участках фронта. НИКОСИЯ, 26. Иранское информационное агентство ИРНА передает, что сегодня утром иракская авиация совершила налеты на Тегеран, Хамадан и Бахтаран. Имеются убитые и раненые среди мирного населения. В военном коммюнике Ирана сообщается, что иранскими подразделениями противовоздушной обороны вчера в районе острова Харк во время бомбардировки были сбиты три иракских истребителя-бомбардировщика.
Боевые операции патриотов
ГАВАНА, 26. Отряды фронта Национального освобождения имени Фарабундо Марти (ФНО) провели в последние дни ряд успешных боевых операций против войск антинародного режима Сальвадора. Как сообщила радиостанция сальвадорских патриотов «Венсеремос», повстанцы атаковали крупное подразделение карателей близ населенного пункта Сан-ЛуисДе-Ла-Рейна (департамент Сан-Мигель) и вывели из строя 20 солдат и офицеров. Партизаны захватили большую партию американских автоматических винтовок М-16, значительное количество снаряжения и боеприпасов.
В защиту Сергея Антонова
СОФИЯ, 26. Создание национального комитета в защиту Сергея Антонова явилось выражением всенародного убеждения в полной непричастности граждан НРБ к покушению на папу римского в мае 1981 г. В условиях продолжающейся антиболгарской кампании необходимо привлечь к этому дутому делу внимание широкой мировой общественности, сделать все, чтобы восторжествовала истина, заявил газете «Отечествен фронт» председатель комитета Б. Спасов. Многочисленные материалы следствия говорят, что обвинения против С. Антонова строятся не на доказательствах, а на «уликах». Это признал и судья-следователь Мартелла, говорится в интервью. Вокруг процесса, намеченного на 27 мая с. г., врагами социалистической Болгарии развернута кампания клеветы, которая все усиливается.
Провокационные маневры
БЕЙРУТ, 26. По поступившим сюда сообщениям. Израиль начал крупные военные маневры вблизи границ Ливана. В них принимают участие сухопутные войска, ВВС и ВМС, а также силы резерва. Учения продлятся в течение недели. Как заявил в интервью радиостанции израильских вооруженных сил командующий северным военным округом генерал-майор У. Орр, главная цель нынешних учений подготовка к проведению широких наступательных операций. В частности, будет отрабатываться задача оперативного выдвижения крупных военных соединений к ливанским границам.
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. В штаб-квар. тире Организации Объединенных Наций открылась двадцать четвертая сессия комитета ООН по правам человека.
ЛЮКСЕМБУРГ. В столице Люксембурга сегодня открылась двухдневная сессия группы ядерного планирования НАТО. В ней принимают участие министры обороны и начальники генеральных штабов стран членов блока, кроме Франции и Исландии, которые не входят в его военную организацию. Представители Испании присутствуют на сессии в качестве наблюдателей. ГАВАНА. Десятки тысяч кубинских юношей и девушек приняли участие в кроссе в честь XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. Организованные по инициативе Союза молодых коммунистов, эти спортивные соревнования были проведены в Гаване, а также во всех провинциальных центрах Острова свободы. ВЬЕНТЬЯН. Лаосская молодежь продолжает активную подготовку к предстоящему XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве. По всей стране развернулось движение по сбору средств в фонд подготовки к фестивалю, социалистическое соревнование в честь московского форума. ДЕЛИ. Четвертая индийская антарктическая экспедиция возвратилась на родину после успешного завершения работы на ледовом континенте. Впервые установлена прямая линия высокочастотной связи между постоянно действующей индийской станцией в Антарктиде «Дакшин ганготри» и Индией. ХАРАРЕ. Еще три африканца убиты расистскими карателями в пригороде южноафриканского города ПортЭлизабет Кванобухле. Несколько человек тяжело ранены. В населенном пункте ведутся повальные обыски и аресты. КАРАКАС. Более 20 женских организаций Венесуэлы приняли решение объединиться в Единый национальный фронт.
Откровенное признание президента
ВАШИНГТОН, 26. Президент Рейган подтвердил, что конечной целью политики его администрации в отношении Никарагуа является свержение законного сандинистского правительства. Выступая в Белом доме, Рейган ратовал за оказание всемерной помощи тем, кого он цинично назвал «борцами за свободу», террористическим бандам бывших
сомосовцев, руками которых Соединенные Штаты ведут необъявленную войну против Никарагуа. Демагогическими и лживыми рассуждениями о необходимости «восстановления демократии» глава администрации Соединенных Штатов пытался скрыть истинный смысл своей политики в отношении революционной Никарагуа. В этой связи следует напомнить, что на одной из недавних своих пресс-конференций президент откровенно признал, что Соединенные Штаты стремятся к «устранению нынешней структуры правления» в Никарагуа.
ЖЕЧЬ, ГРАБИТЬ, УБИВАТЬ...
Соединенные Штаты продолжают поддерживать контрреволюционные банды, сеющие смерть на территории Никарагуа. Затормозить процесс революционных преобразований, свергнуть законную власть в Никарагуа цель вашингтонской администрации, которая подталкивает сомосовских головорезов к эскалации вооруженной террористической деятельности против революционной республики. В то время, как никарагуанский парламент обсуждает социально-экономические проблемы страны, в американском конгрессе решается вопрос о выделении новых миллионных сумм на финансирование преступной деятельности наемной сомосовской армии. Однако никто не в силах сломить революционный дух никарагуанского народа, готового с оружием в руках защищать свой мирный труд.
+ САН-ХОСЕ, 26. Соединенные Штаты продолжают эскалацию агрессивных акций против Никарагуа, быстрыми темпами наращивая свое военное присутствие в Гондурасе. По сообщениям информационных агентств, в порт Сан-Лоренсо в заливе Фонсека доставлен танковый полк специальных войск армии США, в составе которого находятся 72 боевых машины. Они примут участие в провокационных военных маневрах, продолжающихся в непосредственной близости от никарагуанских границ. г На карте, опубликованной газетой «Юманите», железные тисни, в которые берут США и их союзники революционную Никарагуа: регион пестрит военными базами, аэродромами, скоплениями войск и военно-морских кораблей агрессоров.
НА СНИМКЕ: сомосовцы, пробирающиеся в Никарагуа с территории Гондураса, чтобы жечь, грабить и убивать.
карте,
ЖИЗНЬ МОЛОДЕЖИ ЗА РУБЕЖОМ
ф ХАНОЙ. Широко отмечают юноши и девушки СРВ, весь вьетнамский народ 54-ю годовщину образования Союза коммунистической молодежи Хо Ши Мина. ф БРАТИСЛАВА. В честь XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве на шахтах Остравско-Карвинского угольного бассейна развернулось новое движение молодежная
зстафета ударного труда н качества. Ее первым победителем стала молодежная бригада забойщиков шахты имени Первого мая в Карвине, которую возглавляет Эдвард Шинделярж. ф ВЕНА. 4-я сессия консультативного комитета ООН по подготовке Международного года молодежи, который проводится в 1985 г. по инициативе ООН под лозунгом «Участие, развитие и мир», открылась в австрийской столице. В ее работе принимают участие
представители 24 государств членов комитета, в том числе СССР. ф БЕРЛИН. В Союзе свободной немецкой молодежи (ССНМ) завершился важный этап подготовки к очередному съезду ССНМ, который состоится 21—24 мая 1985 года в Берлине. Во всех округах республики прошли отчетно-выборные конференции ССНМ. В числе других на окружных конференциях ССНМ обсуждены также вопросы, связанные с подготовкой молодого поколения республики к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве.
ф ЛОНДОН. Около 60 тысяч человек приняли участие в массовой демонстрации, которая состоялась в британской столице. Организованная в знак протеста против резкого сокращения ассигнований на коммунальные услуги, а именно этого добивается сейчас кабинет тори, демонстрация вылилась во всеобщее осуждение антинародной политики правительства консерваторов.
НА СНИМКЕ: участники демонстрации в Лондоне.
"У ПРИРОДЫ НЕТ ПЛОХОЙ ПОГОДЫ"?
♦ Этот таинственный 1984-й... ♦ Погода сошла с ума? ♦ Аномалии? Это нормально! ♦ Грац сдается на милость человека.
В течение всего 1984 года газеты то одного, то другого региона планеты вдруг начинали пестреть сообщениями о погодных аномалиях. В одних местах температура воздуха резко понижалась, в других казалось, что ртуть под воздействием невиданной жары вот-вот стремительно покинет термометры, и тут, и там и не пахло средней для этого времени года температурой. Во многих частях света отмечались продолжительные засухи, проливные (сродни потопу) дожди, наводнения, ураганы, снежные бури...
«НОРМАЛЬНЫ» ли «аномалии столетия», свидетелями которых стало человечество в прошлом году? Не пришло ли в результате резкой перемены климата время природных катастроф, как склонны утверждать иные пессимисты? ...НАЧАЛО прошлой зимы принесло в Северную Америку небывалые холода. Температура воздуха повсеместно была на 10—15 градусов ниже средней для этого времени года. Некоторые западные районы США пережили самые холодные зимние месяцы за все время метеорологических наблюдений. В более чем ста городах были зарегистрированы рекорды низких температур. Абсолютный рекорд принадлежит теперь городку Уиздем в штате Миннесота: минус 46,7 градусов по Цельсию. А толщина снежного покрова в штате Юта достигла шести (!) метров. Холод и снежные бури добрались и до самых южных Йайонов США. На побережье Iексиканского залива (широта Северной Африки) была отмечена температура минус 12 градусов. Холода едва не погубили огромные плантации цитрусовых во Флориде; плоды остались пригодны только для изготовления соков. А плантации ягод, огурцов и помидоров были уничтожены. Та зима (впрочем, как и эта) была богата на сюрпризы. В январе 1984 года в Гренландии было в среднем на 12 градусов холодней обычного, а на западе Канады на 12 градусов теплей. За засухой, продолжавшейся в Австралии несколько месяцев, последовали такие дожди, что норма осад
ков была перекрыта в десять раз! В феврале погода достигла еще больших крайностей. В западной части Гренландии у залива Диско была отмечена температура —31,8 градуса* что на 16 градусов ниже среднефевральской; это были самые большие холода с 1866 года. В северо-восточной Сибири морозы были на 10 градусов больше обычных (побиты рекорды 1898 года). И в Гонкон
ге пал рекорд столетней давности: за целую зиму выпало осадков всего 13,4 миллиметра на квадратный метр 14 процентов обычного количества. Прошлая весна на планете тоже была нескучной. В одной только ФРГ было зарегистрировано множество погодных аномалий. После обильных снегопадов и дождей все, крупнейшие реки страны вышли из берегов. Под водой оказались некоторые . районы Бонна и Кельна. В марте в Южной Индии выпало осадков в 15 раз больше обычного, тогда как северные районы страны страдали от
страшной засухи. Необыкновенно сильные дожди прошли в центральной части Аравийского полуострова и на северо-западе Австралии. А в Северной Нигерии и в соседних странах свирепствовала жара, какой не было уже сорок лет... ТАК ПРОДОЛЖАЛОСЬ целый год: небывалые засухи в одних регионах и наводнения в других, невиданная жара и необычайные холода. На югозападе Англии и в Уэльсе случилась засуха, какой не помнят уже сто лет. Над Мехико прошел ливень, какого вообще никогда не было на памяти человека: за 24 часа на каждый квадратный метр выпало 500 миллиметров осадков. В июле на Мюнхен и его окрестности обрушился град, уничтоживший посевы, повреЗивший деревья, дома, автомоили и самолеты; ущерб составил 1,5 миллиарда марок, что не удивительно, если учесть, что градины достигали размера теннисного мяча. А нынешняя зима? Кто не слышал о чудовищной засухе в Эфиопии? О небывалых холодах, «терроризировавших» всю Европу и даже север Африки?..
ЧТО ДУМАЮТ по поводу многочисленных погодных аномалий последнего времени метеорологи? Существует Всемирная метеорологическая организация (ВМО). Ее эксперты считают, что, конечно, нет оснований говорить о начале периода всемирных погодных катастроф. Наша планета достаточно велика, чтобы на ней хватило места для всевозможных капризов и
аномалий погоды. Самой природе Земли присуще непостоянство погоды и климата: теплые периоды сменяются холодными, влажные засушливыми. Причина такого непостоянства в непрерывном движении атмосферы, зависящем от множества факторов. Правда, на процессах естественной эволюции погоды и климата уже ощутимо сказывается глобальная деятельность человека. И над этим, конечно, человечеству надо непременно задуматься... Кроме того, когда заходит речь о асе более часто встречающихся погодных аномалиях, надо учитывать достаточно простую и естественную вещь: на планете все больше всевозможных организаций занимаются исследованиями погоды, число этих исследований и подконтрольных им районов увеличивается, растет точность и скорость распространения
данных. Отчасти обилие вышеперечисленных рекордов и сообщений о них объясняется и этим. ВМО укрепляет и расширяет сотрудничество ученых и специалистов в рамках всевозможных международных программ. Ими, например, предусмотрены разработки многих практических мер по обеспечению безопасности населения от всевозможных стихийных бедствий. Повсеместно отмечаются и анализируются любые отклонения в характеристиках атмосферы. Особое внимание природным процессам в Арктике и Антарктике, в горах и тропической зоне. Существуют три мировых центра всемирной службы погоды: Москва, Вашингтон, Мельбурн. Ученые научились довольно точно рассчитывать закономерности движения атмосферы на период от одних до пяти суток. Однако многие неблагоприятные явления погоды развиваются очень быстро, в течение нескольких часов (даже не дней!) и существуют непродолжительное время.
С. ВИТАЛИЧ
И человек учится не только прогнозировать, но и управлять погодой.
12 июля 1984 года Мюнхен подвергся «обстрелу» градинами величиной с теннисный мяч.
После самой сильной в истории Шотландии снежной бури: поезд едва не завален снегом по самую крышу.
ВНИМАНИЕ: «КОРИЧНЕВАЯ» ОПАСНОСТЬ!
ПО НАЦИСТСКИМ ОБРАЗЦАМ
«ГОСУДАРСТВО африканеров (потомков голландских, немецких и французских поселенцев в Южной Африке) это дело рук не человека, а господа бога. Быть африканером это наше божественное право». Эти слова Д. Малана, одного из «архитекторов» апартеида, кредо правящей националистической партии ЮАР, стали ориентиром для многочисленных ультраправых и откровенно фашистских партий и группировок, орудующих в стране. Сохранение любой ценой господства белых, переход к военной диктатуре лозунги так называемого «Африканер фольксвааг» («Страж африканерского народа»), организации, возникшей недавно в Южной, Африке. Она насчитывает свыше 5000 человек. Список ее членов походит на справочник «Кто есть кто» из ультраконсервативного крыла африканеров. Помимо лидеров правых партий он включает вожака неонацистского «Африканерского движения сопротивления» (АДС) Юджина Террбланша, который охотно позирует фото- и телеоператорам, выбросив руку в нацистском приветствии. Движение восприняло все нацистские атрибуты: флаги со свастикой, факельные шествия и оружие. Все это дало повод члену либеральной оппозиции Р. Берроузу назвать «Африканер фольксвааг» «сборищем по нацистскому образцу». В самом деле, «Африканер фольксвааг» вместе с АДС, «Вит командо», «Скорпионами» и «Одал клан» считаются в ЮАР прямыми наследниками «Осеева брандваг» и «Серых рубашек», объединивших в канун второй мировой войны оголтелых расистов, сторонников военного и политического союза Южной Африки с гитлеровской Германией. На их счету нападения на прогрессивных деятелей из числа белых и африканцев, поджоги и взрывы в университетах, кинотеатрах и других общественных местах. Одни из самых беспощадных «Скорпионы» и «Одал клан», запугивающие белое население. Дело их рук покушения на активистов движения против апартеида, на тех, кто1' не полностью поддерживает расистский режим. В стране только в этом году зарегистрировано свыше 100 случаев вооруженного нападения и поджогов домов противников нынешней политической системы в ЮАР. Сродни этим организациям и женская «Фронт готовности женщин», насчитывающая свыше 7.000 членов, цель которой военная подготовка ради защиты белой расы. По словам одной из его руководительниц Вирго Дью Плессис, фронт верит в раздельное развитие рас. Именно, мол, в результате их смешения исчезли великйе цивилизации в Египте, Греции, Риме. Отсюда лозунг организации любовь к стране, любовь к расе. Речь идет
только о белой расе, кото рой-де угрожает опасность быть поглощенной черными А сами черные должны жить в соответствии со своими племенными обычаями в бантус танах, им «противопоказан» европейский образ жизни. Можно было бы продолжить перечисление террори
стических групп в ЮАР, равно как и список их преступлений. И хотя все они считаются «тайными», власти* отмечает иоганнесбургская «Стар», прекрасно осведомлены об их деятельности, которой чаще всего руководит... полиция. Полицейские чины и сами признают, что, к примеру, с тем же фронтом они тесно сотрудничают. Однако все деяния ультра мелочи, по сравнению с тем, что творит «Бродербонд» («Союз братьев», тайное общество, созданное еще в 1918 году африканерами). С самого начала его идеологической платформой служил расизм. Во время второй мировой войны он открыто выступал за союз с фашистской Германией. Столь же достоверно и то, что с момента прихода в 1948 году к власти националистической партии «Бродербонд» поставляет всех южноафриканских премьерминистров. Теория раздельного развития рас, именуемая апартеидом и возведенная в ранг государственной политики, разработана этим тайным обществом. Люди «Брондербонда» сидят в министерских креслах, занимают посты директоров компаний, в армии, полиции. С полным правом можно считать: правительство ЮАР этс* «Бродербонд», а «Бродербонд» это правительство. Этот союз своего рода политическая мафия, которая ворочает всеми делами расистского государства, преследуя единственную целы сохранение господства, единства и сплоченности африканеров в стране и ликвидация оппозиции из числа англоговорящих белых. Не случайно в «Бродербонд» не принимают тех, у кого родной язык английский или же в доме говорят по-английски. Ибо интересы африканеров превыше всего. Девиз «Бродербонда» «Да настигнет смерть врага нашего» не знает сейчас исключений. Этим и объясняется вспышка фашистского террора, захлестнувшего страну. Подозрительный человек любого цвета кожи в ЮАР рискует быть запросто убитым стопроцентными суперафриканерами. О всемогуществе «Бродербонда» ходят легенды. Тем не менее в ЮАР считают, что он нуждается в подкреплении. Именно такая роль отводится группам типа «Африканер фольксвааг», АДС, «Фронт готовности женщин» и др. Все это дает основание зачислить ЮАР в разряд крупнейших центров правого терроризма в мире. Смущает ли такой факт покровителей расистов на Западе, прежде всего в США? Судя по всему, нет. Ведь Вашингтону крайне нужен антикоммунизм и махровый расизм правящей верхушки ЮАР, чтобы, опираясь на них, добиваться собственных целей в региоА. ЖИГУНОВ. Дар-эс-Салам.
А. ЖИГУНОВ
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Зонтик-ружье... После долгих дебатов почтовое ведомство одного из канадских городков разрешило сельскому почтальону Фредерику Сандерфилду нарушить правила ношения форменной одежды. Дело в том, что Фредерик изобрел и повсюду носил с собой необычный зонтик. Разрешение было выдано после того, как Сандерфилд доказал, что без зонтика-ружья, который не только защищает от дождя, но и отпугивает холостыми зарядами бродячих собак, он не может обойтись в нелегких почтальонских рейсах. Необычная находка Эпизоды истории многовековой борьбы народов Юго-Восточной Азии против европейских колонизаторов воскрешает археологическая находка жителей небольшого индонезийского острова Бенгкалис (провинция Риау). Им удалось обнаружить пять древних пушек, изготовленных около 400 лет назад, сообщает информационное агентство БЕРНАМА. Как считают специалисты, эти орудия принадлежали флоту Малаккского султаната, господство которого в средние века распространялось на ряд районов Юго-Восточной Азии. Пушки, по-видимому, оказались на острове после того, как в одном из морских сражений в водах архипелага Риау кораблям султаната удалось разгромить флот португальских колонизаторов. После реставрации орудия будут включены в экспозицию одного из местных музеев. Владелец: Ной и сыновья Американская компания «Атлантик мьючуэлл иншуренс Компани» чрезвычайно гордится своей осведомленностью во всем, что касается кораблекрушений. Сотрудники ее даже утверждают, что могут дать любую справку по данному вопросу. Недавно один любознательный студент решил проверить: запросил сведения о легендарном Ноевом ковчеге. К удивлению просителя, он получил 'официальную справку, в которой было указано: «Сооружен в 2448 году до нашей эры. Сандаловое дерево, лакированное изнутри и снаружи. Длина 300 локтей, ширина 50 локтей, высота 30. Три палубы. Перевозил животных. Владелец: Ной и сыновья». Кто скажет после этого, что архив фирмы не самый полный? Везут песок в... пустыню Более половины территории Саудовской Аравии занимают бесплодные песчаные пустыни. И тем не менее эта страна вынуждена импортировать... песок. Причем из такого далекого государства, как Голландия. Дело в том, что аравийский песок не пригоден для использования в установках, которые дают пресную воду этой стране. Вот и приходится возить песок в пустыню. «Юный Пикассо» в Берне Огромный интерес у швейцарской общественности вызвала прошедшая в бернском «Кунстмузеуме» выставка. Она называлась «Юный Пикассо». В экспозиции было представлено более 200 работ художника из частных коллекций и крупнейших музеев мира. В основном там были выставлены полотна, написанные Пикассо в так называемый «голубой период» творчества с 14 лет до 21 года. По мнению специалистов, выставка позволила проследить эволюцию молодого художника, оригинальность этого периода его творчества. «Сувенир» хирургов В конце прошлого года в клинике небольшого французского городка 39-летней Жаклин Мартиненс была сделана полостная операция. Больную вскоре выписали из клиники, однако ее продолжали мучить боли в области живота. Когда Жаклин стало совсем плохо, она обратилась в другую клинику, где ей сделали рентген. Его результат шокировал медиков. В животе у Жаклин был обнаружен... хирургический инструмент. Этот «сувенир» 'хирургов женщина носила в себе почти 2 месяца.
КОГДА ВЕРСТАЛСЯ НОМЕР
Сейчас в Аргентине проходят испытания советской системы градозащиты. Результаты многообещающие. Впервые советская система градозащиты в Аргентине применена в провинции Мендоса: экран метеорологического радара высветил многослойный грозовой фронт. Но специалисты уже были готовы к поединку со стихиен. В облачное небо устремились ракеты, начиненные реагентом. Это рещеетво превращает крупные градины в снежную крупу. Где-то в облаках, в шести километрах над землей, прокатилась канонада взрывов. И на иссохшие поля выпал... теплый дождь. Испытания градосистемы, сделанной в Советском Союзе, прошли успешно. На площадь 150 тысяч гектаров не выпало ни одной градины. Посевы зерновых и виноградники аргентинцев избежали ущерба более чем в 50 миллионов долларов... В южных республиках СССР социализированные подразделения защищают с помощью ракет мирного назначения сельскохозяйственные угодья более, чем на 8 миллионах гектаров. Потери от градобоя снижены в Советском Союзе на 80 процентов.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ» 

ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В ШКОЛЬНОМ КОМСОМОЛЕ
ФИЗИКА, ЭВМ И УНИВЕРСИТЕТ
КОМСОМОЛЬСКОЕ собрание началось с того, что зачитали благодарность президиума Латвийского Комитета защиты мира. Она у учащихся 74-й рижской средней школы уже третья по счету. Работать в Фонд мира стало у школьников традицией, которую они передают из поколения в поколение. Нынешнее гордится тем, что только за один учебный год перечислено 1200 рублей. Солидная сумма вся до копейки заработана своим трудом. На уборке урожая в хозяйствах, во время летней трудовой четверти, на субботниках. Понимаете, объяснили девятиклассники, мы работаем и получаем зарплату. Все вроде бы правильно, но ведь учат нас бесплатно и кормят в школьной столовой дешево. И мы в долгу перед страной. Высокие слова, но ведь это и на самом деле так. Вот и решили всей школой посвятить один ЛОТОСовский день Фонду мира. И не вообще какой-то, а самый успешный, самый результативный. И когда ребята выехали «на картошку» в колхоз «Ропажи» Рижского района, они тоже забежали в бухгалтерию, чтобы предупредить: весь заработок, сколько бы ни было перечислить известному адресату Фонду мира. 305 рублей недавний взнос учеников 74-й школы. Рассказывает директор школы Александр Алексеевич СМОЛЮК: Наши ученики много работают, работают охотно. Пять трудовых отрядов старшеклассников и два отряда 6—B-х классов было создано в 74-й средней в прошлом году. И в этом будет не меньше. Я считаю очень важным, чтобы школьники работали не только ради заработка и ради более высокой цели. Именно в этом случае труд становится воспитателем. В комитет комсомола школы ученики 9-го «а» гостей приглашают с тайной надеждой, что они обратят внимание на высокое качество ремонта. На белизну потолка и блестящий, «как новый», пол. Женя Задорожный, девятиклассник, секретарь комитета комсомола, штукатурил и белил тут два летних месяца подряд. Что ж, это был первый ремонт в его жизни. В этом году переделывать буду. Можно еще лучше сделать, улыбается Женя. Может быть, в какой-то школе стены расписаны невиданными цветами и узорами или облицованы деревом, так что с первого взгляда она покажется более нарядной, чем 74-я средняя. Но позже раскроется секрет: этим летом школу к новому учебному году подготовили только сами школьники без помощи всесильных шефов. И педагоги, да и сами девятиклассники заметили, что надписи все реже украшают парты, а во время генеральной уборки почти нечего «штурмовать». Ремонтные бригады в 9-м «а» действуют круглый год мало ли, стул рассохся, стол расшатался. Тут дело не только в том, чтобы сберечь труд столяра. Скорее в том, чтобы стать хозяином окинуть взглядом класс и сразу увидеть, к чему нужно приложить руки. Поделен на зоны полезного действия пришкольный участок. В самом деле, зачем далеко ходить работу искать, если в самой школе и вокруг нее дел непочатый край. У младших эта традиция уже прижилась. День окончания начальной школы для них праздник прощания с детством. И они отмечают его тем, что сажают возле школы деревья. Эту же традицию комитет комсомола хочет пред
дожить взять на вооружение и выпускникам. А большая часть комитета комсомола «родом» из 9-го «а», так в повестке дня их собрания не только классные, но и школьные дела. Они уйдут, а дерево останется школе на память. Идея та же: важно не столько то, что вокруг школы будет сад (разве проблема посадить его сразу?). Важно другое в том, что ребята будут вспоминать: где-то растет мое «собственное» дерево. В 74-й средней вовсе не считают, что уважаем и почетен лишь физический тоуд. А умственный разве не требует терпения и упорства? У девятиклассников любимые предметы физика и математика, их изучают углубленно. И не только по учебникам. У школы шефы-«электронщики» производственное объединение ВЭФ, Республиканский вычислительный центр, Институт электроники и вычислительной техники Академии наук Латв. ССР. Школьники знакомятся с профессией программиста для ЭВМ, оператора вычислительных машин. Они занимаются в радиокружках. Светомузыкальные установки, радиоприемники ребята под руководством комсомольцев института научились собирать сами. Многие из них после школы выбирают профессии, связанные с математикой, с ЭВМ. Любимые уроки проходят в классе микрокалькуляторов. Ребята мечтают скоро в школе будет еще более современный класс дисплейный, а в перспективе свой телецентр. Но не физикой единой жив даже будущий физик. Девятый «а» одновременно является факультетом одним из шести международной политики малого университета, который третий год работает в школе. Рассказывает его ректор девятиклассник Виталий СМОЛЮК: Как возник наш университет? Нам стало ясно, что нужно не просто улучшить работу лекториев и кружков изменить ее. В самом деле, члены кружков выступают в роли слушателей, пассивных собирателей информации. А вот слушатели нашего университета не только учатся сами, но и передают свои знания другим. ...Приходит на факультет лектор-международник, ученый. Его лекцию слушают девятиклассники, записывают. А через несколько дней они уже выступают с сообщением на эту тему у пионеров на сборе или даже в десятом на политинформации. Вот и получается, что каждый «студент» факультета в одном лице и слушатель и лектор. Пачка путевок подшита в папку. Каких только тем не касались девятиклассники: «Горячие точки планеты», «События в Никарагуа», «Советско-американские отношения». Оценки ставят слушатели. На факультете занимается весь класс, рассказывают ребята. Мы и не заметили, как стали ориентироваться в политике, с большим интересом читаем газеты теперь понятнее последовательность и логика развития событий. И еще одно очень важно, добавляет директор школы. То, что ребята учатся выступать перед аудиторией, доказывать свою точку зрения. Да и просто преодолевать застенчивость. Как она иногда мешает! Мы добиваемся того, чтобы в институт или рабочий коллектив выпускники нашей школы пришли сложившимися людьми и сразу же, без «раскачки» включились в общественную жизнь, были готовы к труду. Именно на это нацелены комсомольская организация школы и одна из лучших комсомольских групп девятого «а» класса.
К. ЗАГОРОВСКАЯ. 

НА ТЕМУ ДНЯ
ДЫМ В КАБИНЕ?
Ваша газета подняла важный вопрос о вреде курения и необходимости бросить эту привычку. В связи с этим хочу внести предложение. У нас запрещено курение в общественных помещениях (театрах, кино, кафе и т. д.), а вот водители троллейбусов нередко курят в кабинах. Неужели они не могут сделать перекур на конечной остановке? Ведь нет ни одного маршрута продолжительнее часа. Уверен, что запретить курение водителям в троллейбусах необходимо. К тому же курение во время движения, особенно зимой, при закрытых окнах в кабине и салоне, может отрицательно сказаться на качестве работы водителя. В, ВАРЛАМЕЕВ. г. Рига.
В. ВАРЛАМЕЕВ. 

СЕГОДНЯ — МЕЖДУНАРОДНЫЙ ДЕНЬ ТЕАТРА
ИМЕНИ ЛЕНИНСКОГО КОМСОМОЛА
ПРЕМЬЕРУ спектакля «Лейтенант Володька», созданного по мотивам произведений В. Кондратьева, покажет коллектив театра имени Ленинского комсомола в дни XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве. Спектакль посвящен 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Эта работа не единственная премьера театра в нынешнем сезоне. Уже сыграны первые спектакли ло пьесе Л. Петрушевской «Три девушки в голубом», завершается работа над шекспировским «Гамлетом». Инициатором возникновения театра стал московский комсомол. В 1927 году был создан самодеятельный коллектив театра рабочей молодежи, которому в 1932 году было передано здание бывшего Московского купеческого собрания. С 1936 года театр носит имя Ленинского комсомола. В годы Великой Отечественной войны часть коллектива театра была эвакуирована в Ташкент, где с успехом ставились пьесы советских авторов: К. Симонова, А. Арбузова, М. Погодина, Б. Горбатова, Б. Ромашова, которые были членами созданной при театре лаборатории советской драматургии. Многие актеры вошли в состав фронтовых артистических бригад и вместе с частями Советской Армии прошли долгими дорогами войны. Новый расцвет театра наступил с приходом в 1973 году главного режиссера Марка Анатольевича Захарова. В театре действует молодежное объединение «Дебют». На Малой сцене начинающие драматурги, режиссеры, художники, композиторы и актеры пробуют свои силы. Показ современного героя такую главную задачу решает своими постановками театр имени Ленинского комсомола.
НА СНИМКЕ: заслуженный артист РСФСР Николай Караченцов в спектакле «Оптимистическая трагедия» В. Вишневского. Фотохроника ТАСС.
ВЫСТАВКА
Спектакль на множестве сцен
Театральное действие обычно заканчивается, как только замолкают голоса актеров на сцене и падает занавес. Но в выставочном зале «Латвия» «спектакль» длится уже не один день здесь показывают свои работы мастера сценографии Прибалтийских республик. Действие происходит одновременно на множестве маленьких «сцен», каждый раздел выставки соло одного художника. В макетах и эскизах декораций, рисунках костюмов и манекенах восстанавливаются контуры самых разных спектаклей, живое дыхание театра, ощущение волнующей атмосферы действия. Наряду с нашими известными мастерами Т. Швец, И. Блумбергом, А. Фрейбергом, Г. Земгалом, А. Буровсом свои работы показали и молодые художни
ки: В. Ковальчук, Ю. Димитерс, И. Гайланс иА. Бриеже. Два последних автора предлагают универсальные декорации к спектаклю-игре по мотивам «Одиссеи» Гомера. Место действия спектакля любой двор. Немного фантазии, и картонные коробки, тара из-под молока и прочие весьма прозаические предметы станут составной частью представления. ...Зритель уходит с выставки, оставаясь наедине со своими впечатлениями, а спектакль длится еще и еще.
О. ИНИНА
Недавно в Государственном ордена «Знак Почета» театре юного зрителя Латвийской ССР имени Ленинского комсомола состоялась премьера драмы Гунара Приеде «Центрифуга». Спектакль посвящен 40-летию Великой Победы.
НА СНИМКЕ: в сцене из спектакля народная артистка Латвийской ССР Дина Купле в роли Ирмы и артист Сергей Юдин в роли Сергея. Фото Ю. ИКОННИКОВА. ЛАТИНФОРМ.
В ВАШУ ФОНОТЕКУ
«ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ТЕАТР»
. Этот спектакль Государственного театра миниатюр рижанам посчастливилось посмотреть полтора года назад. Сейчас он вышел в грамзаписи. Идея его создания, сценарий и сценическое решение принадлежит руководителю театра Аркадию Райкину. А эпиграфом мог бы послужить знаменитый шекспировский афоризм «Весь мир театр, а люди в нем актеры». В спектакле представлена галерея современных «героев»: взяточник и подхалим, перестраховщик и «несун», болтун и карьерист... Для искусства А. Райкина всегда были характерны многоплановость и масштабность: не случайный эпизод, а явление, не анек
дотический персонаж, а тип таков один из принципов сатиры Райкина. Крупнейший советский режиссер Г. Товстоногов, откликаясь на премьеру «Его величество театр», заметил: «Сал' тыков-ХЦедрин писал, что у сатирика должно быть доброе сердце. Когда слушаешь сатирические фельетоны, сценки, миниатюры Райкина, чувствуешь его боль, горечь, возникающие при взгляде на отрицательные явления нашей жизни. Это качество таланта в соединении с удивительным мастерством делает его одним из величайших, артистов нашего времени».
Р. АДИНА.
В ГОСТИ К НАМ
Коллективы пяти республик станут участниками фестиваля «Прибалтийская театральная весна-85», посвященного 40-летию Победы. Он будет проходить в Риге с 4 по 9 апреля. Государственный Рижский театр русской драмы и Государственный академический театр драмы им. А. Упита покажут, соответственно, «Эшелон» М. Рощина и «Метеор» П. Петерсона. Калининградский областной драматический познакомит нашу публику с пьесой А. Гельмана «Зинуля». «Рядовых» и «Порог» лауреата премии Ленинского комсомола А. Дударева привезут Государственный академический театр им. Я. Купалы из Минска и Виляндский драматический театр «Угала». Зрители смогут увидеть и необычный по форме спектакль поэму-оперу Г. Кутавичуса и С. Гедаса «Дрозд птаха зеленая», поставленную Каунасским драматическим театром.
М. НАКТС 

МНЕНИЕ ЧИТАТЕЛЯ
ВСЕ ТАК ПОХОЖИ!
Еду в автобусе и от нечего делать считаю одинаковые шапочки на головах пассажиров (имею в виду модные спортивные шапочки, которые носит сейчас вся Рига, а может, и вся страна). Называются они по-разному: «домик», «топорик», но мне больше нравится выразительное название «балбеска». Насчитала десять. Тут открывается дверь, и в салон впархивает веселая троица девчушек все в «балбесках». Надо отдать должное эти головные уборы радуют глаз палитрой красок, разнообразием сочетаний. Но когда вижу почти всех в совершенно одинаковых шапках, очень хочется крикнуть: «Ну почему мы все такие одинаковые?». Почему, ну почему нам так хочется быть «как все»? Почему не хочется быть «как я и
только я»7 Сколько сил, времени, денег тратим мы на то, чтобы одеться по образу и подобию окружающих! Если все в джинсах и кроссовках, а у меня их нет, то и жить-то дальше нельзя! .И вот мы пускаемся в марафон за джинсами-«бананами», сапогами на «манке», сумиой«колбаской» (названия все какие-то гастрономические). Ну, достал. Ну, йадел. Посмотрел на себя со стороны, посмотрел по сторонам удивительное единодушие кругом в ответе на вопрос «что носить?» Неужели не обидно? Неужели не хочется хотя бы в одежде быть индивидуальностью? Сейчас стоим в бесконечной очереди за кроссовками и пальто «дутиками». Вот вошли в моду туфли без каблука, значит, надо ими обзавестись. И так дальше, дальше...
Аот единообразия в одежде к единообразию мышления и поведения путь краток: где провести вечер? конечно, в барчике, «в вечном дыме моей папиросы». Попробуйте суньтесь в субботу вечером в «Латвию» или в «Мальвину»! Куда поехать летом? Конечно, к Черному морю! Попробуйте достаньте в июле билет на самолет до Адлера! Куда все, туда и я. Неужели всем нужно одно и то же? Наверно, нет! А. ТРОФИМЕНКО. студентка ЛГУ им. П. Стучки. ВОПРОС ВСЕМ: СТАНОВИМСЯ ЛИ МЫ ОДИНАКОВЫМИ ОТ НОШЕНИЯ ОДИНАКОВОЙ ОДЕЖДЫ? СКАЗЫВАЕТСЯ ЛИ ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ В. ОБЛИКЕ НА ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ ЛИЧНОСТИ? И КАК БЫТЬ. ЕСЛИ «ПРИСЛУШАВШИСЬ К СЕБЕ*. ВНУТРЕННИЙ ГОЛОС ПОВЕДЕТ ЗА БОЛЬШИНСТВОМ? А ВАШЕ МНЕНИЕ?
А. ТРОФИМЕНКО, 

ЧИТАТЕЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ
ГДЕ ТЫ, «ПЯТЕРКА»?
Пишу, с остановки Милгравис с маршрута трамвая № 5. Ждем «пятерку» 45 минут, холодно. Я вышел из дому раньше жены, но она уже давно уехала на «девятке», а я все стою. Это не случайность, а система. По утрам трамваи выходят из депо колонной. А потом не дождешься ни одного. Девятый трамвай сразу за остановкой на ул. Аллажу делает кольцо. Нельзя ли этот маршрут продлить еще на пять остановок до кольца «пятерки»? Тогда бы мы, жители Милгрависа, не мерзли на остановках и не опаздывали на работу. Житель Октябрьского района г. Риги. 

ЗА СТРОКОЙ ТРЕВОЖНОГО ПИСЬМА
КОРИДОР ДЛЯ ВОРОБЬЯ
.0 коммунальных квартирах не принято говорить добрых слов, и это, в общем-то, справедливо. Наследие минувших лет, они постепенно (медленнее, чем нам бы хотелось) исчезают из нашей жизни. И все же есть квартиры, жильцы которых вспоминают о своем совместном бытие с добрыми чувствами. Общие стены, совместный быт, что ни говори, как-то сплачивают, и если под одной крышей собираются люди уживчивые, доброжелательные, то жить им вместе, оказывается, не так уж и плохо: соседа и к телевизору пригласят, и праздничным пирогом угостят, и за ребенком присмотрят. Примерно так и жили люди в 7-й квартире дома №B7 на ул. Кирова г. Риги. Мирно уживались в течение долгих лет старый детский врач, супружеская пара, швея с ребенком, студентка-заочница. И вот именно оттуда пришло в редакцию . тревожное письмо: «Обращаемся к вам за помощью, так как должностные лица, которые должны решить наш вопрос и к которым мы длительное время обращаемся, его не решили...» Помните швею с ребенком? Виктор, сын Елизаветы Николаевны, рос тихим и спокойным. До восемнадцати лет, как вспоминает мать, он не знал ни вкуса водки, ни запаха табака. Достигнув совершеннолетия, Виктор встретил девушку и полюбил ее. Она должна б&ла стать матерью его ребенка. И, проводив суженого в армию, она сообщила эту радостную новость свекрови. Правда, биография Светланы Котовой, молодой жены и будущей матери, была, как бы это поделикатнее выразиться, несколько пестроватой для ее двадцати с небольшим хвостиком, нр кто старое помянет... Елизавета Николаевна решила не вдаваться в детали биографии девушки, и с легкой душой пригласила ее располагаться в комнате Виктора. Родилась Оленька крепенькая, белокожая, рыженькая. Месяц-другой мама кормила ее своим молоком, а потом, по всей видимости, возня эта ей надоела, и она перевела ребенка на искусственное кормление. Но и с этими баночками, кашками и бутылочками хлопот хватало. Вольнолюбивая Света, возмутившись такой «кабалой», решила проблему воспитания ребенка просто и недвусмысленно: она стала исчезать из дому, когда и на сколько заблагорассудится. / Ребенка растила бабушка. По возвращении Виктора из армии в квартире началась, как поется в песне, разлюли малина. Компании, состоящие, в основном, из друзей Светы, приятели Виктора малопомалу отсеивались собирались в их небольшой комнатке, но коридоры, двери и стены чужих квартир их не смущали. Ночами напролет некогда тихая спокойная квартира гудела и грохотала; перепуганные жильцы спотыкались о распластанные в местах общего пользования тела, а сами эти места были в таком виде... Когда компании становилось тесно в комнате, она заполняла кухню, и заходить туда было просто опасно. Во всяком случае, когда однажды Елизавета Николаевна попробовала было протестовать, она в темноте получила такой удар, что приходила в себя несколько месяцев. Работой молодые себя не утруждали. Легко меняли одно место за другим, не заботясь ни 6 квалификации, ни о специальности. Виктор сейчас работает грузчиком на заводе гидрометприборов, а Светлана уборщицей в столовой, где в общей сложности занята несколько часов в неделю. Одним словом, вот уже четвертый год жизнь в этой квартире напоминает существование на склоне вулкана, который каждый день может взорваться то ли звоном битых стекол, то ли дракой в коридоре, то ли градом угроз. Правда, сама Светлана не видит в таком образе жизни ничего особенного. Она считает, что и Виктор, и она сама жертвы клеветы. «Что, нам в четырех стенах
сидеть? с большой силой убедительности объясняла она мне свое бедственное положение. Мы молодые! Нам повеселиться хочется! А вокруг все пожилые, им бы только тишины, вот они и подслушивают у нас под дверью... А мы что? А мы ничего! Ну, придут друзья, посидят, музыку послушают, в карты поиграют. Ну, выпьют немного...» II Конечно, соседи Светланы и Виктора не сидели подобно кроликам на заклании. Они боролись за свою спокойную жизнь, как могли. Но могли они лишь то, что отпущено на долю каждого нормального интеллигентного человека: увещевания, просьбы и уж как крайняя мера обращение за помощью в те инстанции, которые по долгу службы обязаны охранять спокойствие и права граждан. Первое письмо было зарегистрировано в секретариате Московского райотдела милиции 21 января 1982 года. В нем говорилось: «...проживающие в нашей квартире Голубов В. В. и Котова С. В. создали невыносимые условия для проживания других семей. Брак их не зарегистрирован, Котова С. живет в нашей квартире с марта 1981 года не прописанной. В комнате, которую занимают, постоянно собирается молодежь, устраивая попойки и драки...» 7 марта того же года Котову предупредили в соответствии с Указом «Об усилении ответственности за хулиганство». Пьянки продолжались. Теперь они стали сопровождаться угрозами физической расправы за вызовы милиции и дружинников. В апреле 1983 года жильцы вновь обратились за помощью теперь уже не только в Московский РОВД, но и в прокуратуру. 17 мая прокурор ответил, что письмо направлено в тот же Московский РОВД «для принятия мер». 23 июня вышеупомянутый райотдел направил материал председателю товарищеского суда ЖЭРа-33. Что решил суд, я не знаю и, честно говоря, не интересовался, потому что и Котова, и Голубов отнеслись к нему с великолепным пренебрежением точно так же, как они относятся ко всем окружающим. То есть просто не явились. Дважды. Молодых поставили на профилактический учет в инспекции по делам несовершеннолетних: у них рос малыш. В августе 1983 года, по прикидкам соседей, компании у Светланы и Виктора собирались 11 раз. 16 января 1984 года в Московский РОВД пошло очередное письмо. 25 января оттуда пришел очередной ответ: к гражданам Голубову и Котовой приняты меры административного воздействия, материал на лишение их родительских прав находится в роно Московского района. 30 марта 1984 года Котова и Голубов были лишены судом родительских прав. Опекуном Оленьки стала ее бабушка. После суда представитель органов опеки поинтересовался, что же изменилось в этой квартире. Практически ничего только Оленька переехала в дальнюю комнату к бабушке. Через месяц пьянки начались снова. За первую половину декабря компания вёселилась пять раз. 8 декабря из квартиры убежали все, кроме участников пьянки. 9-го числа бабушка, которая не могла бросить ребенка, услышала очередные угрозы в свой адрес. «Речь идет, как вы понимаете, не только о нашей спокойной жизни, заканчивается письмо в редакцию, но и о здоровье ребенка, а может быть, и о жизни кого-то из нас ведь скользка грань от угрозы до ее воплощения». Пророческие слова. Срав
нительно недавно бабушка была вынуждена на короткое время уйти и оставила девочку с ее бывшими папой и мамой. И хорошо, что в квартире живет старый детский врач, которая обратила внимание, что девочка спит уж очень давно и сон ее как-то странен. Девочка была в тяжелом беспамятстве. Выяснить, что с ней было, так и не удалось. Лишь решительные меры, предпринятые «скорой помощью» и больницей, спасли ребенка... Есть в письме и такие строчки: «Нельзя сказать, что меры не принимались. Но ведь такое отношение похоже .больше на равнодушную отмашку...» 111 Такая вот история. Веселого в ней мало. Читается она, может быть, и легко, но попробуйте представить себе, в какой ад может превратиться жизнь в квартире, где полновластно царствует такая Светлана Котова, не стесняющаяся ни в словах, ни в действиях, живущая в убеждении, что дать ей по рукам никто не может. Так вот о мерах. Как видите, они принимались. Участковый инспектор Юрий Юрьевич Юрин сообщил, что, мол, да, квартира эта милиции известна, поставлена на учет как притон. В январе даже был протокол составлен о «распитии спиртных напитков» в означенной квартире у Котовой и Голубова. Не хочется мне упрекать участкового. И объем работы у него огромен, и район трудный, и порой сутками мерить его приходится, но не могу не задать вопрос, который обязательно должен прийти в голову каждому непредубежденному человеку: какой смысл в мерах, которые заведомо не дают результатов? Человека надо воспитывать, могут сказать мне. Согласен. Но кого? Того, кто поддается воспитанию. Светлану Котову воспитывают и довольно жестко самое малое лет десять. За плечами у нее и спецучилище в Алсвики, и близкое знакомство с правоохранительными органами, и такая убийственная мера, как лишение родительских прав. Ну и? И ничего! Меры, принимаемые по отношению к этой супружеской паре, напоминают мне постановления и указы, издаваемые в адрес, скажем, воробьев; летать им не выше двух метров и только по предписанным воздушным коридорам; неподчиняющихся отлавливать и карать. Указания есть. А результатов нет. Вот и живет себе Светлана Котова в этой неплохой квартире, как «птица певчая»: ни жена (брак так и не зарегистрирован), ни мать (родительских прав она лишена), ни даже жилица (она так и не прописана). Живет, словно не подозревая о существовании статей УК и соответствующих постановлений, карающих за нарушение паспортного режима, за притонодержательство, за мелкое хулиганство. Правда, в дни, когда готовилась эта статья, стало известно, что роно Московского района подготовил иск о выселении Светланы Котовой по месту постоянной прописки к ее матери, у которой двухкомнатная квартира. И хотя основание для таких действий было очевидно для появления иска понадобился целый год... IV Что можно сказать в заключение этой невеселой истории? Светлана и Виктор, к сожалению, не исключение в нашей сегодняшней жизни, и редакционная почта тому подтверждение. Живут же они и благоденствуют, попирая нормы нашей жизни, не сами по себе. Рядом с нами, за наш счет, за счет наших нервов, здоровья, спокойствия. И к этому уж добавлять нечего.
Ил. ПОЛОЦК. 

МОЛОД ВСЕГДА!
Лауреату премии Ленин ского комсомола Латвии оркестру штаба Краснознаменного Прибалтийского военного округа 28 марта исполняется 25 лет. Военный духовой оркестр... Сколько сердец сжималось при его звуках! Он провожал и встречал солдат, наполнял музыкой дни праздников, задавал ритм чеканному шагу парадов, в пленительных звуках вальсов кружил весенние парки...
Так служит и оркестр штаба Прибалтийского военного округа. Прекрасное качество у оркестра он всегда молод. Каждый год ряды музыкантов пополняют новые силы. Но постоянная смена «поколений» не грозит оркестру потерей квалификации почти у всех приводящих высшее или среднее музыкальное образование. Так что на сыгрывание больше месяца не требуется. Не то что на строевую подготовку... Достичь и того и другого ПОМОГ,I|Щ нетграны оркестра.
его ядро Р. Шокров, В. Гаршин, А. Юмтиньш, Б. Шамардин, В. Гринталс, А. Васильев, 3. Дидрихсон и другие. Шестьдесят человек сплочены в крепкий творческий коллектив. Оркестр сотрудничает со многими солистами. Он, в частности, сопровождал выступления народной артистки СССР Ж. Хейне-Вагнере, народных артистов республики Э. Пакуль и А. Дашкова. Стараемся идти в ногу со временем, говорит начальник и дирижер оркестра майор Ивар Трофимов, ведь основная наша «аудитория» молодежь. Наряду с классикой, серьезной симфонической музыкой выступаем и на эстрадном поприще. Стараемся придерживаться разнообразия в репертуаре. В этом заслуга художественного руководителя оркестра заслуженного работника культуры Казахской ССР подполковника Виктора Афанасьева и дирижера майора Алберта Инжояна. Свой юбилей оркестр лауреат Всесоюзного фестиваля художественной самодеятельности и смотра военных оркестров Советской Армии отметит концертом, посвященным 40-летию Великой Победы.
И. ОРЕСТС
Фото И. КАЛНЫНЯ 

ЭТО ИНТЕРЕСНО
«СВЕТ МОЙ, ЗЕРКАЛЬЦЕ...»
Тому, кто вздумал бы раскрыть тайну изготовления этой вещи, грозила смертная казнь. Мастера, умевшие делать эту вещь, жили на острове, куда не мог попасть никто посторонний. Купить ее было по карману только очень богатым людям. Что же это за вещь? Обыкновенное (для нас обыкновенное) зеркало, которое когда-то умели изготовлять только мастера средневековой Венеции. Вообще-то приспособление, в которое можно было смотреться, придумали египтяне пять тысяч лет тому назад: они полировали одну сторону небольшого бронзового кружка. А вот современное зеркало изобрели в Венеции: слой металла наносился на стеклянную пластинку, и именно секрет этого процесса держался в строжайшей тайне. Венецианские зеркала не темнели и не тускнели на воздухе, как это было с
бронзовыми, и вообще превосходили их по всем статьям. Сегодня нашу жизнь не только нельзя представить без зеркал она действительно без них невозможна. Сколько раз на день мы «заглядываем» в зеркало (кстати, вопреки установившемуся мнению, чаще это делают все же мужчины)l Но, конечно, ценность зеркала далеко не в одном этом. Маяк, указывающий кораблям путь в море, имеет зеркало. Прожектор и фары автомобиля светят так ярко только потому, что свет лампочки отражает вогнутое зеркало. С помощью солнечной энергии от специального зеркала можно нагревать воду, готовить пищу, плавить металл. Их широко используют в медицинской, машиностроительной и многих других отраслях.
П. БОЧКО. 

Издержки курения
Педантичные британские статистики подсчитали: ежегодно курильщики в этой стране расходуют около 172 миллиардов спичек, а в их зажигалках сгорает свыше тысячи тонн высококачественного бензина и газа. Те же статистики не поленились подсчитать, что на потраченном в зажигалках топливе, несколько малолитражек могли бы преодолеть расстояние от Земли до Луны. 

Благоухающие диски
Пластинки фирмы грамзаписи «Арома диск», появившиеся в продаже в ряде стран Западной Европы, вызвали удивление даже у видавших виды меломанов. На конвертах дисков стояли дополнительные надписи. На одних пластинках значилось: «нейтральная». На других: «запах елового леса», «дым очага», «горный воздух», «морская волна» и т. д. Дело в том, что во время проигрывания пластинки издают запах, соответствующий надписи. Фирма держит в секрете способ производства «благоухающих дисков». 

ИДУТ ШКОЛЬНЫЕ КАНИКУЛЫ
... В СКАЗКУ ПОПАДЕШЬ
ЦЫГАНКА в пестром наряде загадала трудную загадку. Такую, что задумались скоморохи, и «медведь» почесал в затылке. Ребята, правда, отгадали (ум хорошо, а много лучше), и веселые скоморохи, щедро награждая догадливых открытками, пригласили их на праздник. Задорные частушки, загадки, стихи звучали в прошлую субботу в старинном дворике Рижского Дворца пионеров, где проходило открытие Недели книги для детей и юношества. «Налево пойдешь в игротеку попадешь, прямо пойдешь на выставку» у валуна на распутье школьники останавливались недолго. Некогда раздумывать, когда вокруг столько интересного. Анфилада комнат превратилась в игротеку. Тут разворачивались горячие хоккейные баталии, ревели игрушечные мотоциклы. В Красном зале было тихо артисты театра русской драмы показывали отрывок из нового спектакля «Женя, Женечка...» Звучали песни о войне, и солдаты огненных сороковых мечтали о мире.
В гости к школьникам пришли воины-пограничники. Они рассказали о службе на границе. А «гвоздем» программы было выступление дрессированной овчарки, «отличника» пограничной службы. Участников Книжкиной недели пригласили на премьеру спектакля «Гусенок» актеры из кукольного театра Дворца пионеров. Я играла Ежика, сказала семиклассница 66-й
рижской средней школы Марина Чибис. Мы подготовили этот спектакль специально для Книжкиной недели. С книгами под мышкой уходили из Дворца пионеров школьники. Что вам больше всего понравилось? спросили мы у них. Встреча с писателем. Книгу интересную купил все сказки русских писателей в одном сборнике. Мультфильм был хороший...
К. ЛИЕПИНЯ
Фото С. КАРТАШОВА 

ПЬЯНСТВУ БОЙ!
КЛУБНЫЕ «ЗАВСЕГДАТАИ»
После обмена квартиры мне предоставилась возможность сравнить Дом культуры Ленинградского района на ул. Лидоню, 27 в Ильгюциемсе с его филиалом в Иманте, на ул. Рудзутака, 40, рядом с универсамом «Вильнюс». Сравнение идет не в пользу филиала: помещения его грязные, неухоженные, прокуренные, замусорены окурками, паркетный пол затоптан, местами выломан. В чем причина такого запустения? Ответить на этот вопрос проще простого: рядом в
трех местах торгуют алкогольными напитками. Во-перВЫХ, в специализированном водочном магазине возле «Вильнюса». Во-вторых, в помещениях клуба с самого утра бесперебойно работает кафе, где алкоголь продают на розлив с. 9 часов, и, в-третьих, здесь же бар, где это делается с 10 часов. Потому-то в клубе с самого раннего утра полно пьяной публики. Непонятно, как все это терпит администрация клуба.
И еще более непонятно, как такое безобразие терпят местные Советы. Думается, что торговле алкоголем с таким размахом вообще не место в общественном центре, где бы' вает много детей. Не целесообразнее ли будет перенести этот пьяный базар подальше от общественного центра, а еще лучше за, крыть совсем, так как в ИманI те таких точек торговли алкоголем уже предостаточно.
О. СУВОРОВА. 

ВСТРЕЧА С ИНТЕРЕСНЫМ ЧЕЛОВЕКОМ
ДВА ЧАСА С ПРАВНУКОМ А. С. ПУШКИНА
ЖИВУЩИИ в Москве Григорий Григорьевич Пушкин правнук Александра Сергеевича Пушкина, единственный его прямой потомок по мужской линии. В назначенный час стою у заветной двери. Мне открывает невысокий, подтянутый, сухощавый человек, которому никак не дашь его 71 год. Приветлив, дружелюбен. Григорий Григорьевич, по-моему, вы не похожи на великого прадеда. Но, может, в молодости было сходство?.. Да куда уж там, отмахивается правнук великого поэта, и тогда похож не был. Вот у моего отца Григория Александровича определенное сходство в
молодости было. Не случайно скульптор Опекушин пригласил его позировать для знаменитого памятника поэту, который ныне стоит на Пушкинской площади в Москве... В маленьком уютном кабинете, украшенном, как и следовало ожидать, скульптурными и графическими изображениями Александра Сергеевича, мое внимание привлекает генеалогическое древо, составленное собственноручно Г. Г. Пушкиным. На 1982 год у поэта насчитывалось 238 потомков. Они живут в разных странах: в Бельгии, Франции, Англии, Швейцарии, ФРГ, Марокко, США и даже на Гавайских островах.
Однако, как уже говорилось, из ныне здравствующих потомков Григорий Григорьевич единственный прямой правнук поэта по мужской линии. Он горд этим и полушутливо-полусерьезно сетует на то, что у его 33-летнего сына Александра пока еще нет детей. Правда, у дочери Юлии двое сыновей. Так то уже женская линия будет, говорит Пушкин, а хотелось бы, чтобы был потомок по мужской... Г. Г. Пушкин прожил скромную и достойную жизнь. В 30-х годах закончил сельскохозяйственный техникум, работал лаборантом, а в 1940 году по путевке комсомола пришел на работу в Московский уголовный розыск. Но вот наступил грозовой 1941 год. Мой дед Александр Александрович, рассказывает мой собеседник, участвовал в русско-турецкой войне 1877 1878 годов.,. Отец Григорий Александрович командовал полком в первую мировую войну. На мою же долю выпала самая страшная из войн Великая Отечественная.' В 1941-м я попал в специальный партизанский отряд, который действовал под Волоколамском. Был разведчиком. Потом воевал на Западном, Украинском фронтах, на Курской дуге. Дважды был ранен.
Уже под конец войны командир дивизиона как-то сказал мне: «Эх, Пушкин, как бы тебя не убило!» и отправил учиться на офицерские курсы. Закончил войну лейтенантом... Но я человек сугубо штатский, а вот мой дед ушел в отставку в чине генералмайора, отец был полковником. Кстати, отец во время Октябрьской революции не раздумывая перешел на сторону большевиков... Придя с фронта домой, Григорий Григорьевич пошел работать в типографию. Стал печатником высокой квалификации в типографии газеты «Правда». И сегодня, несмотря на пенсионный возраст, он продолжает работать там же. Г. Г. Пушкин обладатель интересных реликвий. В их числе миниатюрный чернильный прибор из светлой бронзы. Он принадлежал старшей дочери поэта Марии Гартунг, с которой, как известно, Л. Н. Толстой писал внешность Анны Карениной. Обращают на себя внимание и напольные часы с маятником в стеклянном ларце, украшенном сверху статуэткой поэта. Часы мне достались от отца, поясняет Григорий Григорьевич. А тому бы
ли подарены товарищами по Александровскому (бывшему Царскосельскому) лицею. Вот уже в течение многих Г. Г. Пушкин непременный участник Пушкинских торжеств, которые приурочены ко дню рождения гения русской литературы. Дружеские отношения связывают его с известным лермонтоведом, а отчасти и пушкинистом Ираклием Андрониковым, другими советскими литераторами. Ваше самое любимое пушкинское произведение? Люблю все, но уж если настаиваете на выборе, то «Евгений Онегин» и «Дубровский». И, наконец, ваше хобби? Честно говоря, у меня его нет. Единственное серьезное увлечение в (моей жизни Александр Сергеевич Пушкин. Н. НАЗАРОВ. АПН.
Н. НАЗАРОВ 

ПРОЩАНИЕ С ЗИМОЙ
Пусть уже по-весеннему светит солнышко и в городе почти совсем не осталось снега. Его еще достаточно много в Эргли и Гайзинькалнсе, куда на прощание с зимой в дни школьных каникул приглашает учащихся Рижское бюро путешествий и экскурсий. До конца марта бюро организует ежедневные автобусные поездки в Эргли и Гайзинькалнс. Здесь можно покататься на лыжах и санках, поиграть в снежки, посоревноваться в ловкости и быстроте. И попрощаться с зимой до следующего года.
А. АЛОВА. 