ПОЧЕТНЫЕ ЗАКАЗЫ
Организованно готовятся к предстоящему Ленинскому коммунистическому субботнику труженики производственного объединения вязаных и галантерейных изделий «Юрмала». Продукция предприятия широко известна и пользуется повышенным спросом у покупателей, поэтому коллектив обязался в этот день трудиться с наивысшей отдачей и изготовить товаров на 75 тысяч рублей. 13 процентов из них будут помечены индексом «Н». Кроме того, в этот день коллектив предприятия приступит к изготовлению почетных заказов сувенирных шапочек для предстоящего республиканского праздника песни и XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве. А. ПОЧЕКАЕВ, нешт. корр. «СМ*. СОВХОЗНЫЙ ШТАБ ПЛАНИРУЕТ Горячо поддержали инициативу москвичей о проведении 20 апреля коммунистического субботника рабочие и служащие совхоза имени Ленина Рижского района. Они активно готовятся к празднику труда. В хозяйстве создан штаб «красной субботы», распланированы все действия и мероприятия участников субботника. Животноводы и их попомощники ШКОЛЬНИКИ саласлилссной первой школы будут заняты уборкой и планировкой территории вокруг ферм. Овощеводы отремонтируют две пленочные теплицы площадью по одному гектару каждая, разберут две списанные зимние теплицы, подготовят место под будущие посевы. В «красную субботу» бригада совхозных строителей выйдет на свои непосредственные объекты: реконструировать животноводческую ферму «Баяри», ставить ангар для зерноуборочных комбайнов. Механизаторы хозяйства займутся реконструкцией пруда, расположенного в центре поселка, подвезут различные, необходимые для работ грузы. Часть рабочих и служащих совхоза займется ремонтом газонов, уборкой и расчисткой территории, благоустройством поселка. Корр. ЛАТИНФОРМа. ПРОДУКЦИЯ ТРУЖЕНИКАМ МОРЯ Коллектив Рижского завода орудий лова и пластмассовых изделий решил ознаменовать Ленинский коммунистический субботник высокопроизводительным трудом. Каждый участок предприятия, бригады, производственники наметили конкретные планы работы. 20 апреля труженики завода изготовят тысячи единиц нужной рыбакам продукции: сетного полотна, капроновых шнуров для тралов, полиэтиленовой тары всего на сумму более четырех тысяч рублей. Активно готовятся к Ленинскому субботнику и молодые рабочие. Мы решили 20 апреля работать с наивысшей производительностью труда, сказала секретарь заводской комсомольской организации Инна Дубровина. На комсомольском собрании еще раз обсудили как молодые рабочие подготовились к празднику труда. Все комсомольцы взяли обязательства в этот день выполнить сменные задания на 110 процентов. Корр. ЛАТИНФОРМа.
А. ПОЧЕКАЕВ, 

К 40-ЛЕТИЮ ВЕЛИКОЙ ПОБЕДЫ
РАВНЕНИЕ НА ПОДВИГ
Шестидесятилетие со дня рождения славного сына латышского народа Джемса Банковича торжественно отметили пионерские дружины республики, носящие его имя. Корреспондент ЛАТИНФОРМа Р. Островский ведет репортаж с места центрального события, посвященного этой памятной дате, которое состоялось в Музее революции Латвийской ССР. Белоснежными рубашками и алыми галстуками сверка
ет заполненный до предела зал музея. Затаив дыхание, слушают пионеры рассказ о бессмертном подвиге комсомольцашодполыцика. По их лицам видно, как глубоко волнуют ребят эти далекие и такие близкие для юных сердец события. ...1943 год. Фашистский террор захлестнул Латвию. В 48 тюрьмах, 23-х концентрационных лагерях и 18 гетто подвергались истязаниям сотни тысяч невинных людей, малейшее неповиновение властям каралось лишением жизни. Но угроза
смерти не смогла сломить волю народа к победе. В латвийских лесах действовали десятки партизанских отрядов, в городах работали подпольщики. Джемс Банкович был тогда секретарем Рижского городского комитета комсомола, входившего в единый подпольный партийно-комсомольский центр, руководимый Имантом Судмалисом. Антифашисты узнали, что 13 ноября гитлеровцы готовятся провести на Домской площади в Риге провокационный антисоветский
митинг для «волеизъявления латвийского народа навечно остаться с великой Германией». А потом геббельсовская пропаганда разнесет грязную ложь по всему миру. Этого нельзя было допустить, и руководство рижского подполья принимает решение сорвать его любой ценой. Выполнение операции взял на себя Банкович. Рискуя жизнью, он подложил бомбу вблизи трибуны на площади. Незадолго до начала митинга раздался взрыв, проваливший фашистскую акцию. Его эхо разнеслось по всему миру, неся весть о том, что латышский народ не сломлен и полон решимости бороться с оккупантами до победы. Гитлеровцы были взбешены, они обещали 30 тысяч марок за выдачу организато
ров взрыва. Гестаповцы начали охоту за подпольщиками, и вскоре им удалось их схватить. После длительных допросов и пыток палачи казнили Судмалиса и Банковича. Джемсу было тогда всего 19 лет... На сцену, где в обрамлении цветов установлен портрет Д, Банковича, одна за другой выходят делегации, прибывшие со всех уголков Латвии Даугавпилсского, Огрского, Краславского, Рижского, Гулбенского, многих других районов Латвии. Пионеры рапортуют о том, как они свято чтут память народного героя, какими патриотическими делами знаменуют в этом году его юбилей. Звучат стихи и песни о красоте природы родной земли, счастливом радостном детстве, ради которого пожертвовали жизнью Ванкович и его товарищи. С глубокой признательностью пионеры и октябрята подносят весенние цветы Лилии Эдуардовне и Юрису Рейновичу матери и брату Джемса. На всю жизнь запомнят ребята слова седой матери героя, обращенные к ним: спасибо вам, родные, за то, что храните память о моем сыне. Он не умер и не умрет, пока живет в памяти потомков, пока они видят в нем образец преданности и любви к Родине.
НА СНИМКАХ: во время встречи пионеров с матерью и братом Джемса Банковича Лилией Эдуардовной и Юрисом Рейновичем Банковичами.
Фото В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ. 

6 апреля исполняется 55 лет со дня учреждения ордена Красной Звезды.
«Поля боя не покинул...»
ХОТЯ накануне его предупредили и в военкомат он шел, зная, зачем приглашен, волнение тем не менее не унималось. И уже потом, когда смолкли аплодисменты, я заметил в глазах ветерана слезы. «Ничего-ничего, сказал Михаил Иванович, сейчас буду в порядке...» А еще через минуту рижанин М. Холявкин, которому только что исполняющий обязанности военного комиссара Московского района офицер А. Ассар вручил высокую награду орден Красной Звезды, рассказал о том бое, за который и был удостоен этого отличия. ...В третий или четвертый раз полк предпринимал атаку на одну из окраин Кенигсберга, но хорошо укрепившиеся фашисты не давали гвардейцам преодолеть рубеж. На КП полка одно за другим поступали донесения из батальонов. Начальник радиостанции сержант Ми хайл Холявкин передавал их находившемуся здесь же командиру полка, обеспечивал связь с дивизией... На мину, разорвавшуюся неподалеку, никто поначалу не обратил внимания приняли ее за шальную. Однако затем грохнули еще несколько разрывов. Осколок одной из мин ранил сержанта, и на какое-то время он потерял сознание. Когда очнулся, увидел рядом комполка. «Связь, сержант, связь нужна, повторил офицер, вызывай батальон!.!...»
Обливаясь кровью, Миха ил Холявкин дотянулся до станции. До конца боя, а он принес успех, оставался гвардии сержант на своем посту. Потом был госпиталь, возвращение в строй. Товарищи рассказали ему, что командование представило связиста к ордену Славы II степени (орденом Славы 111 степени он был награжден раньше). После войны гвардеец стал курсантом военно-политического училища, служил в Вооруженных Силах. Уже выйдя на пенсию, ка питан 3-го ранга в отставке Михаил Иванович Холявкин решил все-таки поинтересоваться судьбой награды. Об ратился в военкомат. Оттуда написали в Москву. Ответ пришел скоро. Да, говорилось в нем, «гвардии сержант Холявкин М. И., начальник радиостанции 12-го гвардейского стрелкового полка 5-й гвардейской стрелковой дивизии 11 -й гвардейской армии, 29 января 1944 года во время боя на южной окраине Кенигсберга, обеспечивая связью НП командира полка, был ранен, однако поля боя не покинул, чем обеспечил выполнение задачи. Награжден орденом Красной Звезды...» Примечательно, что награду Родины ветеран получил не только в канун 40-летия Победы, но и в дни, когда отмечается 55-летие со дня учреждения 6 апреля 1930 года ордена Красной Звезды. В. РОИТМАН.
В. РОЙТМАН. 

ШКОЛЬНЫЙ ТЕЛЕГРАФ
ПРАЗДНИК ТАЛАНТОВ
Когда ребята вынесли на сцену тяжелые стопки грамот и книг, зал разразился аплодисментами... В 65-й рижской школе проходила республиканская олим
пиада по советской литературе, посвященная 40-летию Победы. Из всех районов и городов Латвии в Ригу приехали лучшие ученики и учителя, представители педагогических вузов республики. Олимпиада была проведена в три тура анализ стихотворения, подготовленного участником, сти
хотворения, предложенного жюри, и художественное чтение. Тонко чувствуя замысел автора, ребята читали стихи Дементьева, Симонова, Азарова, Вознесенского, Джалиля, Сельвинского и других поэтов. Награды получили и исполнители, и педагоги. Кроме того, были награждены делегации Московского, Кировского, Про
летарского и Октябрьского районов Риги, Елгавы и Вентспилса. На небольшом заключительном концерте выступили лучшие чтецы. На сцену поднимались рижане А. Лисовская и П. Смилтениекс, школьники из Резекне С. Лагунцов и Е. Алексеева. Д. АЛЕХИН, ученик 78-й школы.
Д. АЛЕХИН, 

Откуда приходит мода?
Замыслы модной одежды рождаются в кабинете художников Дома быта объединения «Ригас модес».
Что такое мода? Вопрос этот настолько многосложен, что, пожалуй, единого толкования понятия «мода» найти не удастся. Каждый понимает моду по-своему. Но, наверное, не ошибетесь, если ска жете: «Быть модным это значит выглядеть кра сиво, одеваться со вкусом...»
НА СНИМКЕ: портной В. Пуриньш, художник-модельер И. Вилните, художник по трикотажу Г. Мартынова, главный художник Е. Кузнецова, конструкторы Н. Толстова и Т. Суханова. Фото Е. ВОЙТЧЕНКО.
На снимках вы видите новые модели одежды, которые демонстрируют манекенщики объединения «Ригас модес». Выбирайте по вкусу!
Фото Е. ВОЙТЧЕНКО 

7 АПРЕЛЯ ДЕНЬ ГЕОЛОГА
НАГРАДА ЗА ПОИСК
У ГЕОЛОГОВ нашей республики хлеб нелегкий. Круглый год разведчики недр занимаются бурением, откачкой воды из скважин, отбирают пробы,- совершают длительные пешие маршруты... Третий десяток лет ведет разведку полезных ископаемых на территории республики комплексная геологоразведочная экспедиция Управления геологии Латвийской ССР. Ею открыты многие месторождения стройматериалов и торфа, а также пресных подземных вод. Начальник экспедиции Михаил Архипович Строганов
без раздумий порекомендовал мне восточную геологосъемочную партию Гунтиса Гинтерса. И не только потому, что коллектив этот молодежный (самому Гунтису и его правой руке, старшему гидрогеологу Ольгерту Алексансу едва перевалило за тридцать; остальные недавние выпускники вузов). На днях партия Гинтерса подвела итог
почти трехлетней работы, завершив геологическую съемку очередной площади в районе Яунпиебалги. На основе их исследований можно с максимальной точностью и эффективностью проектировать мелиоративные сооружения на востоке республики, в тех районах, земли которых особенно нуждаются в осушении.
Г. Гинтерс и О. Алексанс большие энтузиасты своего дела. Гунтис и в партию к себе подобрал настоящих единомышленников. И на работе, и по отдыху. Заядлые спортсмены (почти все занимаются греблей на байдарках), они выносливы, целеустремленны. Выпускница Вильнюсского госуниверситета Инара Ру
дука новичок в партии. Но со своими обязанностями девушка справляется успешно. Тот же вуз окончили и супруги Деглисы Александр и Инна. Тут уж, как говорится, полное единство взглядов... В партии Гинтерса около 20 человек, и каждый из них незаменим в своем деле, говорит старший гидрогео
лог экспедиции Геннадий Левин. Десятый год мы ведем мелиоративные съемки, помогая, чем можем, труженикам села. Результаты поисков партии Гинтерса значительно обогатили методику проведения исследования на местности, а особенно составления карт гидрогеологического районирования. Народному хозяйству республики принесена большая польза. А для геолога это лучшая награда за поиск.
А. ГЕРОНЯН 

ФЕСТИВАЛЬНАЯ ОРБИТА
БАУСКИЙ РАЙОН Здесь прошел конкурс команд средних школ Бауского района и Саулайнсного совхоза-техникума, посвященный XII Всемирному фестивалю. Кроме знаний истории фестивального движения, на конкурсе проверялись и знания истории ВЛКСМ, Великой Отечественной войны. В политконкурсе приняли участие 14 команд. Победила команда десятиклассников бауской 1-й средней школы. В Бауской восьмилетней школе состоялся вечер учащихся «От фестиваля к фестивалю». В его программе каждый класс представлял делегацию одной страны (например ГДР, Индию, Кубу), рассказал, как эта страна готовится к XII фестивалю, как участвовала в предыдущих фестивалях. ВАЛМИЕРСКИЙ РАЙОН В ПТУ-68 создана агитбригада. Тематика выступлений посвящена 40-летию Победы и XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов. В ПТУ-23 проходит конкурс плакатов «Плакат в борьбе за мир». Учебные группы этого училища подготавливают тематические утренники по истории фестивального движения. В училище оформлен информационный стенд, посвященный фестивальному движению. ЕЛГАВСКИЙ РАЙОН Учащиеся школ района готовятся к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов. Во всех школах проходят конкурсы рисунков «Мой фестивальный друг», изготавливаются сувениры для участников фестиваля. Конкурс прошел в Кайгскои средней школе, Сесавской и Шкидской восьмилетних школах. В Элейской, Вирцавской, Залениекской, Ливберзсной школах прошли встречи с участниками предыдущих фестивалей. 

В Политбюро ЦК КПСС
Политбюро ЦК КПСС на очередном заседании утвердило призывы Центрального Комитета КПСС к международному празднику трудящихся 1 Мая. На заседании рассмотрен ряд вопросов, связанных с развертыванием подготовки к XXVII съезду КПСС, повышением эффективности нашей экономики, внедрением достижений науки и техники в производство, укреплением дисциплины, исключением из жизни общества чуждых социализму явлений. Учитывая многочисленные предложения трудящихся, поступающие в центральные и местные органы, Политбюро всесторонне обсудило вопрос о борьбе с пьянством и алкоголизмом. Рассматривая преодоление этого уродливого явления как социальную задачу большой политической важности, ЦК КПСС одобрил комплекс крупных социально-политических, экономических, административных, медицинских и других мер по усилению борьбы с пьянством и алкоголизмом и устранению их из жизни нашего общества. Особо подчеркнута необходимость последовательного проведения в жизнь мероприятий по борьбе с пьянством, объединения и постоянной координации в этих целях усилий государственных и хозяйственных органов, партийных и общественных организаций, широкого развертывания антиалкогольной пропаганды. Одобрены предложения по совершенствованию законодательства, направленного на борьбу с пьянством, и система мер, которые будут проводиться с этой целью Советом Министров СССР, ми
нистерствами, ведомствами, правоохранительными органами. Политбюро заслушало сообщение товарища Г. В. Романова об участии делегации КПСС в работе XII съезда венгерской Социалистической рабочей партии. Одобрены деятельность делегации и итоги ее бесед с венгерскими руководителями. Выражено убеждение, что решения съезда, направленные на дальнейшее упрочение позиций социализма в Венгрии, будут способствовать развитию братской дружбы и всестороннего сотрудничества между КПСС и ВСРП, Советским Союзом и Венгерской Народной Республикой, укреплению сплоченности стран социалистического содружества в их общей борьбе за мир и безопасность народов. Рассмотрены итоги бесед товарищей В. И. Воротникова и В. В. Щербицкого с президентом бундестага премьер-министром земли Баден-Вюртемберг Л. Шпатом, находившимся в Советском Союзе по приглашению Верховного Совета СССР. При этом было отмечено, что у наших стран имеются немалые возможности для развития взаимовыгодных отношений на основе Московского договора между СССР и ФРГ при должном учете интересов обеих сторон. На заседании Политбюро ЦК КПСС обсужден ряд других вопросов осуществления экономической и социальной политики партии, укрепления сотрудничества с братскими социалистическими странами, обеспечения всеобщего мира и безопасности народов планеты. 

К ДРУЗЬЯМ ЗА опытом
Со 2 апреля в Советской Латвии гостит группа партийных работников Щецинского воеводства Польской Народной Республики, прибывшая для изучения опыта идеологической, политиковоспитательной работы, организации партийной учебы. Группу возглавляет заведующий идеологическим отделом воеводского комитета Польской объединенной рабочей партии Владислав Гоцек. Партийные работники из Польши имели беседу в отделе пропаганды и агитации ЦК Компартии Латвии. В ходе ее особое внимание было уделено вопросам организации лекционной пропаганды и контрпропагандистской работы, атеистического воспитания трудящихся, деятельности районной и многотиражной печати. В Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии польские товарищи изучали вопросы организации партийного и комсомольского образования, работы. Члены группы интересовались комплектованием системы партийной учебы, обучением пропагандистских кадров. Состоялся обмен опытом работы. Посланцы Щецинского воеводства побывали на произ
водственном объединении «Радиотехника», где знакомились с опытом идеологической работы, проводимой партийным комитетом, ролью трудового коллектива в коммунистическом воспитании трудящихся. Гости из Польши изучали также организацию массовополитической работы в Елгавском районе, имели беседы по этому вопросу в райкоме партии, в парторганизации районного объединения Госкомсельхозтехники. Польские товарищи посетили Мемориальный музейпамятник латышским красным стрелкам, знакомились с культурной жизнью республики. В Мемориальном ансамбле памяти жертв фашистского террора в Саласпилсе члены группы возложили цветы. В программе дальнейшего пребывания гостей из Польши участие в совместном с партийными работниками республики семинаре по вопросам организации политической учебы коммунистов. 6 апреля польские товарищи отбывают из Риги. ЛАТИНФОРМ. 

ВЕСЕННИЙ ФЕСТИВАЛЬ ТЕАТРОВ
Спектакли высокого гражданского звучания, рассказывающие о героическом подвиге советских людей в годы Великой Отечественной войны, о жизни наших современников, включены в афишу фестиваля «Прибалтийская театральная весна», посвященного 40-летию Победы. Он начался 4 апреля в Риге. Фестиваль открыл министр культуры Латвийской ССР В. И. Каупуж. В течение шести дней на сцене Государственного академического театра драмы Латвийской ССР имени А. Упита зрители познакомятся с искусством драматических театров трех советских прибалтийских респуб
лик, а также Белоруссии и Калининградской области. В их репертуаре произведения А. Дударева, М. Рощина, А. Гельмана, П. Петерсона, Б. Кутавичюса и С. Гедаса. Театральное общество Латвийской ССР и Министерство культуры республики учредили специальные премии, которые будут вручены создателям лучших постановок, показанных на смотре. На открытии фестиваля присутствовал заведующий отделом пропаганды и агитации ЦК Компартии Латвии Л. Э. Фрейберг. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Приговор гражданину США
МОНРОВИЯ, 4. Либерийский суд приговорил гражданина США Уильяма Вудхауса к десяти годам тюремного заключения. Как сообщает правительственное информационное агентство ЛИНА, он был признан виновным в наемничестве. В судебном приговоре указывается, что Вудхаус вступил в сговор с либерийцем Элмером Джонсоном с целью организовать мятеж в ночь с 3 на 4 ноября 1984 года и свергнуть правительство Либерии. Однако в результате совместной операции сил национальной безопасности и полиции заговорщики были обезврежены. В ходе расследования они показали, что получили в США крупные средства для финансирования этой преступной акции. Вудхаус полностью признал на суде свою вину. «Подопытные кролики» Пентагона ДЕЛИ, 4. Жители индийского города Бхопал (штат Мадхья-Прадеш) в последние дни дважды оказывались жертвами новой утечки ядовитых газов из хранилища предприятия американской химической корпорации «Юнион карбайд». Несколько человек получили отравления и доставлены в больницу. На территории завода, сообщает местная печать, до сих пор хранится под открытым небом огромное количе,ство стальных контейнеров с химическими веществами, которые угрожают жизни сотен тысяч людей. Газета «Патриот» считает, что жители Бхопала стали по сути «подопытными кроликами» при испытаниях одного из разрабатываемых Пентагоном средств ведения химической войны. Суд над палачом БОНН, 4. Земельный суд в Крефельде (земля Северный Рейн Вестфалия) после длительных проволочек под давлением прогрессивной общественности принял, наконец, к рассмотрению дело бывшего шарфюрера СС Вольфганга Отто. Он обвиняется в соучастии в убийстве председателя Компартии Германии Эрнста Тельмана. Вождь немецких коммунистов был зверски убит в августе 1944 года в концлагере Бухенвальд эсэсовцами, среди которых был Отто. Слушание дела нацистского палача назначено на 5 ноября этого года.
Успехи сальвадорских партизан ГАВАНА, 4. Более полутора тысяч солдат реакционного режима Сальвадора вывели из строя за первые три месяца текущего года бойцы Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти (ФНО). Как здесь стало известно, за этот период патриоты сорвали две крупные карательные операции отборных армейских частей, осуществляли контроль за движением транспорта по главным автомагистралям страны. Они сбили 10 вертолетов и один самолет ВВС Сальвадора, осуществили множество успешных операций против войск режима, в том числе в непосредственной близости от столицы страны города Сан-Сальвадор. В ходе боев партизаны захватили значительное количество автоматических винтовок, гранатометы и другое оружие. Все захваченное оружие и снаряжение американского производства.
А ЛИВАН. Кровавое преступление израильской военщины в южноливанской деревне Зрария, где были убиты, ранены и арестованы десятки человек, вызвало волну возмущения по всей стране. В массовую манифестацию в Бейруте вылилась похоронная процессия, организованная родственниками погибших, сообщает агентство Рейтер.
НА СНИМКЕ: эти женщины потеряли в Зрар ии своих мужей, сыновей и братьев.
КОРОТКО
БРАТИСЛАВА. В столице Словацкой Социалистической Республики состоялся многотысячный митинг, посвященный 40-летию освобождения Братиславы Советской Армией.
ЛОНДОН. Согласно результатам опросов, политику консерваторов сейчас поддерживают лишь 36 процентов британцев. 58 процентов опрошенных выразили неудовлетворение деятельностью М. Тэтчер на посту премьер-министра. ЛУСАКА. С новой силой вспыхнули антирасистские выступления в Южной Африке. Карательный аппарат Претории жестоко расправился с мирными демонстранта мн. Полицейские применяют против безоружных людей огнестрельное оружие, слезоточивый газ и электрошоковые дубинки. Убита африканская женщина, имеются многочисленные раненые, в том числе дети. ДАМАСК. По поступающим сюда сообщениям, по-прежнему находятся на осадном положении арабские города Эль-Бира и Рамаллах на оккупированном израильской армией Западном берегу реки Иордан. Все дороги туда перекрыты военными патрулями. Захватчики не разрешают доставлять в города продовольствие, ограничили их снабжение водой и электроэнергией. ГААГА. Парламентская фракция партии Демократы-66 потребовала от министра юстиции Нидерландов дать объяснения по поводу широкой практики подслушивания телефонных разговоров, к которой прибегают голландские спецслужбы. ДАМАСК. Как сообщило сирийское информационное агентство САНА, правительство Сирийской Арабской Республики во главе с премьер-министром Абдель Ряуфом Касмом ушло в отставку. Президент САР Хафез Асад поручил ему сформировать новый кабинет министров. НЬЮ-ЙОРК. Пропал без вести над покрытым джунглями горным районом Панамы истребитель-бомбардировщик ВМС США А-6 «Интрудер» с двумя летчиками на борту. Поиски, в которых приняли участие пять самолетов и четыре вертолета, окончились безрезультатно.
У НАШИХ ДРУЗЕЙ
МИНИСТР РУКОВОДИТ И... УЧИТСЯ
МИР устал жить в страхе. Сидящая напротив молодая женщина взволнована, ее красивое лицо становится напряженным. Мир устал ждать катастрофы. Лучшие ученые, инженеры, рабочие заняты созданием все новых видов оружия, а десятки миллионов людей в развивающихся странах умирают тем временем от голода и болезней. Дети в Африке рождаются часто обреченными прожить не более года. Министр общинного развития и по делам женщин Зимбабве Теураи Ропа Монго знакома с войной не по книжкам. Одиннадцать лет назад в жизни вчерашней школьницы Джойс Мугари скромной воспитанницы миссионеров из «Армии спасения» произошла встреча, круто изменившая всю ее дальнейшую судьбу. В тот день Джойс повстречала бойцов партизанского отря
да, сражавшихся против расистского режима Яна Смита. Девушка недолго колебалась, прежде чем сделать самый важный в своей жизни выбор: она стала партизанкой, и буквально через день состоялось ее боевое крещение. А еще несколько месяцев спустя судьба уготовила ей настоящую проверку: во время тяжелого боя пулеметным огнем прикрывала она раненых товарищей от атак вертолетов карателей. Еще немало испытаний уготовит этой женщине война. Навсегда врежутся в память страшные июльские дни 1978 года, нападение карателей на лагерь беженцев в Чимойо. Комендант лагеря, к тому времени уже политкомиссар Теураи Ропа, руководила тогда обороной... Женщины мира должны объединиться против гонки вооружений, —. говорит
Монго, главной угрозы для человечества. Вместо того, чтобы выбрасывать миллиарды на орудия убийства, миру следовало бы поближе присмотреться к страданиям народов развивающихся стран. По оценке Монго, в Зимбабве за пять лет независимого развития женское движение добилось ряда существенных успехов, прежде всего в деле ликвидации неравноправия и неграмотности женщин, их более активного участия в экономической и социальной жизни. Кстати, Теураи Ропа сама занимается на вечерних курсах готовится к сдаче экзаменов за полную среднюю школу и поступлению в университет. Но над нашими завоеваниями, говорит она, постоянно висит угроза со стороны расистской ЮАР. Империалистическая агрессия слишком реальная и осязаемая угроза для развивающихся стран. Какой ущерб нанесла она народам Анголы, Мозамбика, Центральной Америки! Десять лет назад ООН торжественно провозгласила декаду женщин. Однако на недавней конференции в Алжире женские организации Африки приняли решение рекомендовать ООН продлить декаду, поскольку провозглашенные в 1975 году цели оказались невыполненными. Нам мешает еще и слабое региональное сотрудничество, говорит министр. Подчас в двух соседних странах женские движения решают абсолютно схожие проблемы, поэтому для обмена опытом чрезвычайно важно приложить усилия. Я всегда в качестве примера ссылаюсь на наши связи с Комитетом советских женщин. Мы обмениваемся делегациями что очень важно для изучения советского опыта. Наши девушки получили возможность учиться в Советском Союзе, и мы тесно сотрудничаем на международных форумах. С. БОРИСОВ. Хараре.
С. БОРИСОВ
В клубе интернациональной дружбы имени Эрнесто Че Гевары Ташкентского института ирригации и механизации сельского хозяйства в эти дни особенно оживленно. Члены клуба советские и иностранные студенты готовятся к проведению институтского фестиваля под девизом «За антиимпериалистическую солидарность, мир и дружбу* В этом празднике, который посвящен XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве, примут участие тысячи юношей и девушек. Среди них более 400 иностранных студентов, посланцев 42 стран. Фольклорные самодеятельные коллективы студентов из Азии, Африки и Латинской Америки готовят новые программы. В ходе подготовки к фестивалю члены КИДа по инициативе кубинсних студентов подготовили плакаты, транспаранты, стенды, рассказывающие о борьбе прогрессивной молодежи за мир.
НА СНИМКЕ: в клубе интернациональной дружбы заместитель секретаря комитета комсомола института по работе с иностранными студентами Алим Мухитдинов (в центре) и кубинские студенты Орландо Ондарса, Антонио Гонсалес Эрнандес и Хаиме Родригес.
АМБИЦИИ ИМПЕРИАЛИЗМА
ВОЕННО-МОРСКАЯ ФУТУРОЛОГИЯ
НОВУЮ и модную на Западе дисциплину футурологию нередко пышно именуют «окном в будущее». Каждый, заглядывающий в футурологическое «окно», видит то, что ему хочется увидеть. Или то, что заказывают те, кто платит деньги. Деньги платят корпорации. Особенно щедры американские военно-промышленные компании. У субсидируемых ими исследований имеется заранее заготовленный результат, под который подгоняются любые факты. Нечто вроде задачки с указанным на последней странице учебника ответом, как иронически заметил один из критиков футурологии. Условия для американских футурологических задач могут быть различными, но ответ будет один и тот же: грядущее должно принадлежать Соединенным Штатам. Вот, например, как представляют будущее Мирового океана футурологи в военно-морских мундирах. Прогнозы взяты из недавно опубликованных трудов военно-морского института США. ...В недалеком будущем 60 процентов нефти и газа, необходимых Соединенным Штатам, а также стратегические материалы, такие как кобальт и марганец, будут извлекаться из глубоководных месторождений. Мировой океан поделен на зоны влияния, львиная доля которых принадлежит американским корпорациям.
С птичьего полета футурологического воображения открываются морские пространства, испятнанные платформами буровых и добывающих вышек. На их конструкциях видны эмблемы корпораций, чаще всего, конечно, американских. Нефтяных «сестер» «Мобил ойл», «Шелл», «Экссон» и других «Бектел», «Анаконда коппер», «Фелппс додж», «Юнайтед текнолоджис»... Что еще открывается футурологическому взору на морских пространствах, расчерченных зонами и коридорами влияний? Ракетноядерные эскадры. Их принадлежность также не вызывает сомнений: корабли несут вымпелы Соединенных Штатов. В конце XIX века на американском континенте главным являлось обеспечение безопасности добычи природных ресурсов американскими компаниями на границах Дальнего Запада. В конце уХХ века и в следующем столетии ключевой миссией военно-морского флота США, очевидно, станет обеспечение безопасности эксплуатации ресурсов в поддержку нашей национальной политики в океанских просторах, подчеркивается в трудах военно-морского института США. И если новое предопределение судьбы призовет нас утвердить американские интересы на океанских границах, флот США сумеет на
вести порядок, патетически восклицает один из футурологов в мундире. Впрочем, все это лишь перелицовка старых имперских амбиций. У нынешних авторов милитаристских прогнозов есть предшественник, контр-адмирал Альфред Мэхен, публиковавший свои сочинения в конце прошлого столетия. Адмирал, будучи яростным проповедником американской экспансии, не мудрствовал, выбирая названия для своих книг. Он предпочитал выносить на обложки слова «Влияние морской силы на...». Надежный курс к господству может быть проложен канонерками, утверждал Мэхен: кто владеет морем, владеет всем миром. Наследники адмирала, смахнув пыль с империалистических притязаний конца прошлого века, внесли необходимую, на их взгляд, поправку курс к господству в будущем будет проложен эскадрами ракетно-ядерных канонерок. 160 стран, принимавшие участие в подготовке Конвенции ООН по морскому праву, пришли к единодушному выводу: ресурсы Мирового океана, находящиеся за пределами национальной юрисдикции, являются общим достоянием всего человечества. Соединенные Штаты отказались присоединиться к этому документу ООН. Почему? Он противоречит законному осуществлению права свободы морей, открытого всем нациям, заявил президент Рейган. Прогнозы военно-морских футурологов показывают, что в действительности скрывается за выспренными фразами стремление утвердить для американских монополий «свободу» грабежа ресурсов Мирового океана. Ф. АЛЕКСЕЕВ.
ОБЩЕСТВО И НРАВЬ
ПРАЗДНИК С УБИЙСТВОМ
« Скучно! Денег полон банк, забот в ближайше лет сто не предвидится, к Акапулько сезон закончил ся, в Ницце еще не начался, на Гавайях полгода назад был... Гостей, что ли, со звать? Может, повеселимся'.' Но как? Уж вроде бы все испробовано...» В самом деле, как оживить праздник? В США со гатые бездельники порешили: праздник не праздник, веселье не веселье, если никакого скандала не приключится. Возьмем свадьбу. Молодежи на нее много сходится, и одно время в моде было устраивать на свадьбе (а то и из свадьбы) стриптиз. Но нынче наемными раздевальщицами никого не уди
вить. даже на свадьбе. Старо!.. Вот убийство... Это мысль! Убийство, конечно, не настоящее. Организованное. Итак, необходимо всего две тысячи долларов и праздник с убийством состоится во всем своем блеске. Ни
кто, кроме хозяев, ни о чем не подозревает. Народ веселится себе всегдашними способами. И вдруг бац! один из гостей валится на пол застрелен, заколот смотря как заказывали). Это нанятый актер. Среди гостей есть его коллеги, которые прекрасно знают, как получше организовать панику. И паника бушует. Приезжает полиция (фальшивая) и следователь (невсамделишный). Допросырасспросы, намеки, подозрения... Попутно всплывает масса интересного, прямо как по Пристли. Наконец,
найден преступник (здорово играет!). Тут «труп» оживает. Снова паника, обмороки, витиеватые (и не очень) возгласы. Праздник удался. А организовало его быстро снискавшее популярность агентство (чуть было не сказал «добрых услуг»), основанное безработным актером Дэвидом Ландау. К 27 годам он не нажил ни денег, ни славы, ни даже работы и вот решил добывать себе кусок хлеба таким... любопытным способом. Заодно нашлось занятие и для его бедствующих коллег. «Хороший вкус это, конечно, хорошо, - говорит Ландау, но жить-то на что-то надо. Кроме того, не вижу ничего предосудительного в обирании этих толстосумых снобов...» Такие дела.
С. ВИТАЛИЧ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН И «СМ»
Вот убийство.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ЯБЛОКИ ПРОТИВ СКЛЕРОЗА Еще древние греки называли яблоки «эликсиром молодости». Современная медицина рекомендует больным употреблять разные сорта яблок в зависимости от заболевания. Однако многие медики считают, что в деле профилактики склероза все яблоки хороши. Новейшие исследования французских кардиологов из университета города Тулуза блестяще подтвердили эту теорию. Сначала ученые проводили опыты на полевых мышах. Мышкам, страдающим склерозом, давали яблоки в неограниченном количестве: концентрация холестерина в их крови значительно понизилась. Позднее подобные опыты проводились с группой добровольцев из 90 человек. Каждому давали регулярно в течение длительного времени 300 граммов яблок в день, и склероз стал отступать. ОПЕРА ИЗ... ПОДВАЛА В подвалах Королевской оперы в Лондоне недавно было сделано сенсационное открытие. Среди различного хлама найдена папка с нотными листами с подписью итальянского композитора Доницетти. Это была часть партитуры его неизвестной оперы «Элизабет». В папке оказались ноты первого действия и части третьего действия оперы, а также ее либретто на французском языке. Позднее в архивах национальной библиотеки в Париже удалось обнаружить недостающие части партитуры. РЕКОРДСМЕН ПО ШТРАФАМ Дугласа Калила бразильская печать назвала «рекордсменом». В каком же виде спорта подвизается «чемпион страны»? Достижения автолюбителя регистрировали не спортивные арбитры, а ...полиция. За полгода он совершил девяносто нарушений правил вождения. Штраф, наложенный на него автоинспекцией, составляет огромную сумму. БЫЛЬ СТРАШНЕЙ ПРЕДАНИЯ По преданию, голландский городок Спаарндам когда-то спас маленький мальчик, заткнувший пальцем течь в дамбе. А вот в наши дни 14летний Ян Пол чуть не поднял этот городок на воздух. Проникнув на распределительную станцию газовой сети, он стал крутить попавшееся под руку колесико. Результат не заставил себя ждать. Давление в газовой сети подскочило в десять раз. Начали лопаться подземные трубы, по городу в домах прокатилась целая серия взрывов. Каким-то чудом все обошлось без жертв. В итоге, как пишет английский журнал «Уикенд», сорванец причинил Спаарндаму ущерб в 200 тысяч фунтов стерлингов. РЫБА В ФУТЛЯРЕ Рыбаки, чтобы сберечь улов в летний зной, заворачивают рыбу в крапиву. При промышленном отлове рыбу обычно замораживают. Французские же ученые предлагают иной способ хранения. Отловленных рыб помещают в сосуд с белковым раствором. Через несколько минут их извлекают. Белок высыхает и образует на рыбах тончайший прозрачный «панцирь». При кухонной обработке безвредный для здоровья «футляр» легко отделяется. СКРОМНОСТЬ ДОРОЖЕ В 1857 году бельгийский купец из небольшого городка Мелебеке завещал 20 тысяч фунтов стерлингов любой девушке, которая по решению местного муниципалитета будет признана «идеальной». С тех пор никто ни разу не претендовал на это наследство. Как считает представитель городских властей Мелебеке, «дело вовсе не в том, что таких особ нет в природе. Просто девушки слишком критически оценивают себя». ЕСЛИ ЖЕНА НЕ РАБОТАЕТ... По мнению английского юриста Юджина Рольфа, каждый муж, имеющий жену-домохозяйку и хотя бы одного ребенка, должен платить ей... 250 фунтов стерлингов в неделю. Ежедневно она в среднем в течение 134 минут выполняет работу поварихи, 79 официантки, 121 уборщицы, 42 прачки, 63 портнихи. Минимум 45 минут уходит на выполнение обязанностей воспитательницы, а 44 учительницы. К этому следует прибавить 3 минуты в качестве медсестры, 18 домашнего экономиста и 65 прислуги. Причем, трудится домашняя хозяйка без выходных и должна в воскресные дни получать двойную оплату. БАБУШКА И ТЭ КВОН-ДО В начале прошлого года 87-летняя американка Люсиль Томпсон совершенно случайно оказалась на соревнованиях по корейской национальной борьбе тэ квон-до. Увиденное настолько поразило ее, что она всерьез увлеклась этим спортом. И вот в марте 1985 года Томпсон уже в качестве полноправного участника вышла на ковер. 

КАМЕРТОН
I РЕЦЕНЗИЯ 1 «СМ»
КОГДА НАСТУПАЛ РАССВЕТ
ПО ЗАСНЕЖЕННОМУ кладбищу, тяжело ступая, идет человек. В его удаляющейся кряжистой фигуре, в скорбно опущенных плечах есть какое-то сходство, если не сказать родство, с этими могучими шершавыми деревьями, словно застывшими в ожидании долгой зимней ночи. Этим выразительным, полным драматического подтекста кадром начинается фильм «Фронт в отчем доме», снятый на Рижской киностудии (сценарий по роману Б. Саулитиса «Ясеневая аллея» написали А. Броке и Э. Лацис; режиссер Э. Лацис, оператор-постановщик X. Кукелс). ...Человек освобождает от снега небольшую плиту и бережно оглаживает ее узловатыми натруженными руками. На плите надпись: Антон Пайпала. Его брат. Ты был мрак тогда.
говорит старик, обращаясь к тому, кто лежит под этой могильной плитой. ...Камера ведет нас по улице латвийского городка, который только что освобожден от фашистов. В этой беглой зарисовке хорошо передана атмосфера.' первых послевоенных дней. Но не останется в этом погруженном хоть и в нелегкие, но уже сугубо мирные заботы городке майор Антон Пайпала, демобилизованный из армии по состоянию здоровья. Его путь лежит в родную волость, где он примет на себя обязанности парторга. А в волости той неспокойно. Идет август сорок четвертого. Фронт громыхает где-то рядом, неуклонно откатываясь на запад. А здесь на родной земле Антона Пайпалы, еще пахнет порохом. Кто враг, кто друг Советской власти? В этом еще надо разобраться. И ох как нелегки шаги возвращения к мирной жизни. Да и можно ли ее назвать вполне мирной, если гремят выстрелы, если по лесным тропам бродят банды озверевших националистов, вроде Дегумса (артист Ю. Плявиньш). Тщательно маскирует свое предательство трусоватый Стабулниекс (артист Т. Аболиньш). Падает, сраженный автоматной очередью, председатель волостного исполкома Шустиныи (артист В. Яканс). Люди подавлены этой смертью. Тревога поселяется на хуторах. Атмосфера нервной напряженности той поры отчетливо ощущается в фильме. ...Широкая, почти скрытая от солнца мощными кронами деревьев-исполинов аллея важный художественный элемент в образном строе картины. Для главных героев, Антона и Карла (их играют Г. Цилинский и Э. Павул), это дорога, ведущая к отцовскому дому. Именно здесь произойдут основные драматические события, которые высветят характер и жизненную позицию каждого из них. Спасая
деревья, Карл бросится срывать с них связки динамита, оставленные спешно отступившими гитлеровцами. А Антон с оружием в руках вступит в схватку с теми, кто будет яростно мешать новой жизни. И здесь, у родового гнезда, примет смерть от вражеской пули. Различно поведение братьев, различны мотивы их поступков. Герой Э. Павула человек, выросший на земле, землею вскормленный. У него в жизни одна настоящая забота работа на земле. Очень достоверно играет актер. Уже с первых кадров мы постигам суть этого человека. Он крестьянин до мозга костей, у него добрые хозяйственные руки. Он не может допустить, чтобы погибли вековые деревья. Рискуя жизнью, Карл мечется от одного ствола к другому, срывая с них смертоносные пояса. Как никому, нужен этому сильному, знающему свое дело человеку мир... Чтобы, как он сам говорит, работать двадцать четыре часа в сутки, холить эту землю, на которой трудились его прадеды. И Карл ищет мира. Мира для себя.
Он не хочет слышать выстрелов, не хочет понять, что линия фронта рассекла и отчий дом. А потому он не может, по-человечески не может отвернуться от своего земляка в немецкой форме, который стучит в дверь его дома и исступленно просит о помощи. Этот офицер спас Карлу жизнь. И теперь, исходя из своих понятий о долге, он, хоть и через мучительные колебания, всетаки дает ему гражданскую одежду, а тем самым шанс на спасение. В этом поступке Карла жалость, уступка, не более. Но мы прекрасно понимаем, что нравственная оценка любого действия выводится не абстрактно, а в контексте реальных событий. Расплата за этот поступок закономерна и продиктована суровой бескомпромиссностью времени. И все-таки трудно удержаться в рамках однозначного суждения. Над очень нелегкой, уже выходящей за пределы конкретной судьбы героя проблемой заставляют размышлять авторы фильма. Отсутствие гражданской позиции на поверку оказывается уже позицией. И как бы ни стремился человек остаться «вне игры», в экстремальной ситуации, к которой, случается, подводит нас жизнь, отсутствие четких принципиальных убеждений неизбежно оборачивается виной и трагедией. Главные заботы Антона Пайпалы тоже связаны с землей. Он хочет возродить к жизни родной край. Нужно поднять хозяйство, дать наконец людям возможность мирно трудиться. Но сделать это непросто. Там, в лесу, враг, и он готов на все, лишь бы помешать ненавистному ему новому укладу. Антон понимает, что жестокая, кровопролитная схватка с ним единственный путь, через который надо пройти. Он вступает в эту борьбу, обретая в ней верных соратников. Трудна не только сама эта борьба. Неимоверно сложны и психологические обстоя
тельства, в которых оказывается герой. Взаимоотношения Пайпалы с местными жителями складываются нелегко, подчас мучительно. Люди устали жить в постоянной тревоге. Лесные бандиты убили председателя. Обезумевшая от горя дочь (актриса Л. Озолиня) обвиняет в этой смерти Антона. За пособничество врагу арестован Карл. Его семья отворачивается от Антона, видя в нем косвенного соучастника происшедшего. Верные жизненной правде, авторы фильма не спешат каким-нибудь искусственным приемом смести этот барьер отчуждения. Трудное время. Под стать ему трудны и запутаны человеческие взаимоотношения. Непросто в этих условиях сломать лед недоверия. Надо отдать должное актерскому такту и мастерству Г. Цилинского. Он нашел, пожалуй, самую верную тональность в этой роли. Актер решительно ухо
дит от прямолинейности. У его героя усталое лицо, мягкий, внимательный взгляд. Не его вина, что обстоятельства так жестоки. Он делает все, каждый час рискуя своей жизнью, чтобы они изменились к лучшему. И кажется, не в чем себя упрекнуть. Но Антон сострадателен к людям и мы хорошо видим это остро переживает бремя пусть несуществующей, но добровольно тем не менее принятой на себя вины за происходящее. При всем различии ролей и возможностей, в них заложенных, у двух актеров, в общем-то, сходные задачи. Они ставят целью сыграть не чуждых, а очень близких друг другу людей. Нет лобовых решений в обрисовке конфликта, возникающего между братьями. Упор дела ется не на то, что разделяет Антона и Карла, а скорее на то, что их объединяет. Так, сцена спора между братьями в начале фильма важна не только для уяснения жизненной позиции каждого из них. Мы видим и другое: как болезненно для обоих взаимное непонимание. Тем трагичней финал. Погибнет Антон, и старые отцовские деревья бережно покроют кружевной тенью его остывающее лицо. А Карл примет все испытания, выпавшие на его долю, и с опозданием на несколько десятков лет признает над могилой брата его правоту. При внутренней напряженности действия фильм подчеркнуто скуп на эмоции. Запоминается, например, своей лаконичной строгостью сцена похорон председателя. Имея дело с очень непростым психологическим материалом, авторы далеки от какого бы то ни было дидактизма и оставляют сложное сложным. Есть и некоторая недоговоренность, которая позволяет зрителям самостоятельно подумать, вынести свое суждение. Фильм целен по своей идейно-художественной структуре. Его стилистика продумана, последовательно выдержана и хорошо помогает раскрытию замысла. ...Ярко и тревожно горят на вечернем кладбище свечи, зажженные рукой Карла. Точно будоражащее душу напоминание о том предрассветном времени. Какова она, цена мира, который пришел теперь на дорогу с древними ясенями, дорогу, ведущую в отчий дом? О многом размышляет старый Пайпала. Задумаемся вслед за ним и мы.
Н. КИСИС
ИСК БЕСХОЗЯЙСТВЕННОСТИ
ВОДА, ВОДА, КРУГОМ ВОДА...
КОМУ ИЗ НАС в детстве не досаждали головоломные задачки по арифметике о бассейнах с трубами, через которые почему-то одновремен но вливалась и выливалась вода? Решить их было далеко не просто. Шли годы, мы взрослели, получали аттестаты и дипломы, потихоньку забывали огорчения от «неудов». Но кошмар бесцельно льющейся воды преследует нас и сегодня. И избавиться в жизни от него, как убедились на личном опыте жильцы дома № оо по улице Саркандаугавас, значительно труднее, чем за партой. «,,.В течение трех недель, пишут они, в подвале нашего дома бьет фонтан горячей годы лопнула труба. Вызвали аварийную «Мастера» приехали, посмотрели, покачали головами и за явили, что это дело не их, а ЖОбратились мы в ЖЭР № 54. Прислали нам сантехника, снял вентиль и удалился, а фонтан забил с еще большей СТЙ тех пор мы ежедневно звоним и ходим в ЖЭР № 54, нам обещают все ”соРа“и^ь' но дальше обещании дело не идет. Страшно подумать, сиольно напрасно ушло воды в землю. Вероятно, под домом скоро образуется озеро. Между прочим, все это время в наших квартирах нет воды». Подземного озера не возникло. Авария все-таки была ликвидирована, о чем
редакция узнала по телефону. Печать, телевидение и радио почти ежедневно призывают нас экономить воду. И мы плотнее закрываем краны, стараясь не расходовать воду напрасно. А вот руководители ЖЭРа № 39 остаются глухи к этим призывам. В подведомственном доме № 25 по улице Коюсалас почти каждый месяц выходит из строя кран в коридоре второго этажа. А вот что пишет нам наша читательница
И. Андрюшенко, проживающая в доме № 5 по улице Лазданес. «Уважаемая редакция! После многочисленных обращений в ЖЭР № 38 и аварийную службу водоснабжения Московского района г. Риги, пишет она, решила просить помощи у вас. Более месяца из водопроводных труб в подвале нашего дома хлещет вода, превращая его в ледник. И никто не принимает мер по ликвидации аварии, никого не волнует, что пропадают тонны питьевой воды...» С письмом мы ознакомили старшего инженера ЖЭРа
№ 38 О. Обижаеву. Она подтвердила: Действительно, уже почти два месяца подвал этого дома затоплен, и вода продолжает поступать из поврежденных труб. Мы готовы хоть сегодня устранить неисправность, заготовлены новые трубы, но не можем начать работу, так как аварийная служба района не перекрывает водоснабжение дома, а сделать это мы сами не имеем права. Все наши телефонограммы, адресованные начальнику аварий
ной службы города В. Янушу, либо остаются без ответа, либо возвращаются с отказом: «Ждите, говорят нам, есть более важные объекты». Я читал в регистрационном журнале копии этих оставшихся без ответа телефонограмм и никак не мог понять, почему товарищ Януш считает жилые дома, на строительство и ремонт которых государство тратит миллионы рублей, незначительными объектами. Внести ясность в этот вопрос мне не удалось, так как начальника аварийной службы города не оказалось на месте и никто не знал, когда он будет. Попытка узнать у подчиненных ему диспетчеров, когда будет ликвидирована авария, тоже окончилась неудачей. Едва я заикнулся о ней, как мне тут же сказали, словно отрезали: «Все люди заняты!» и повесили трубку. Правда, начальник отдела водопровода Я. Аузиньш, которому я представился, прежде чем изложить суть дела, выслушал меня более внимательно и пообещал направить рабочих перекрыть воду. К концу дня в редакции раздался звонок. Нам сообщили, что авария устранена. Но один вопрос товарищу Янушу: кто возместит
ущерб, нанесенный народному хозяйству республики? Ведь зря пропала не только вода, но и электроэнергия, затраченная на работу насосов. Кроме того, заливая улицы, вода повреждает дорожное покрытие (ремонт которого тоже влетит в копеечку); скапливаясь в подвалах, приводит в негодность жилой фонд. Аналогичные сигналы поступили от жильцов дома № 3 по улице Ломоносова и дома № 7 по улице Лубанас все с территории того же ЖЭРа № 38. О беспрецедентной расточительности, о глубоком равнодушии к своим обязанностям работников ЖЭРа № 58 свидетельствует рассказ рижанки А. Усановой, проживающей в доме № 3 по улице Патверсмес. В ее квартиру в январе перестала поступать вода. Сантехник установил, что замерз водопровод. Он отогрел трубы и велел кран не закрывать, чтобы вновь не замерзла вода. Целый месяц днем и ночью журчала в ее квартире вода, но однажды в спешке, уходя, закрыла кран и водопровод отказал. А. Усанова пошла в ЖЭР № 58, но там ей сказали: «Ждите, у нас таких сорок домов». И она ждала. Ждала, пока не кончился февраль и не потеплело. «То, что не смогли сделать работники ЖЭРа, пишет она, сделала природа. Вода в трубах оттаяла. Но кран не закрываю, а ну как еще ударят морозы и снова без воды
сидеть придется! Больно смотреть, кан утекает богатство природы, а работникам ЖЭРа это, видно, безразлично. Сколько же драгоценной питьевой воды пропало зря, во всех сорока домах, в которых работники жилищно-коммунального хозяйства «забыли» утеплить трубы, если она хлестала из кранов круглосуточно в течение двух месяцев?» Если бы тем, кто несет ответственность за бесперебойное водоснабжение, пришлось оплатить из своего кармана хотя бы часть ущерба, нанесенного по их халатности, не думаю, что они позволили бы хлестать воде не то что два месяца, но и одного часа. Но поскольку ответственность за порученное дело у некоторых должностных лиц Управления водопроводного и. канализационного хозяйства, руководителей ЖЭРов носит скорее символический характер, то факты бесхозяйственности и разгильдяйства не являются, увы, исключением. Б. ЯНОВСКИИ. Рис. В. НОВИКОВА. Когд4 материал был уже набран, в редакции раздался телефонный звонок: «Заливает! В подвале дома по улице Маскавас, 273/4 прорвало трубу большого диаметра. В ЖЭРе говорят: «Мы знаем». Из аварийной службы приезжали. Посмотрели и уехали. Вода хлещет с 25-го марта. Подвал залило уже на полметра. Помогите!» Комментарии, кан говорится, излишни.
Б. ЯНОВСКИЙ.
Рис. В. НОВИКОВА.
ОРИЕНТИР
Продолжаются концерты междун а р о дной эстрадной программы артистов социалисти ч е с к и х стран «Мелодии друзей-85».
Среди исполнителей, которые выступят сегодня, в субботу и воскресенье в Рижском спортивном манеже кубинские певцы Мигель Чавес и Марта де Сантилесес, Райнер Мерц из ГДР и Васил Найденов из Болгарии, лауреат международных конкурсов и фестивалей Марцела Лайферова и ансамбль «Альбом» (ЧССР), лауреат всесоюзного конкурса Эрна Юзбашан и ВИА «Оризонт». В Концертном зале филармонии с 8 по 10 апреля выступает рон-группа из ГДР «Электра». Сегодня в Большом зале консерватории с разнообразной
программой выступят кларнетист Гирт Паже, пианистка Анита Паже и струнный квартет филармонии. В воскресенье в 16.00 в Доменом концертном зале вместе с органистом Таливалдисом Декснисом играет Государственный симфонический оркестр Грузинской ССР под управлением Джансуга Кахидзе. А в 18.00 в Концертном зале филармонии состоится 900-й концерт народного коллектива Хора ветеранов революции, посвященный 80-летию начала первой русской революции и 40-летию Великой Победы. Завтра во Дворце культуры железнодорожников (ул. Суворова, 7) в 15 часов начнется очередная встреча цикла «Актер и песня», организованного Домом работников искусств. В ней примут участие главный режиссер Рижского ТЮЗа А. Шапиро и музыковед Г. Пупа, которые расскажут о музыке, звучащей в спектаклях этого театра.
«В молодежном клубе «Диапазон» вы сможете вступить в диалог с искусство ведами, кинокритиками, музыковедами, художниками и фото
художниками, поэтами, композиторами, молодыми актерами и музыкантами... Мы называем только тему цикла «Эстафета искусств» и предлагаем вам самим уточнить программу наших встреч, внести в нее волнующие вас вопросы и проблемы, назвать имена интересующих вас людей...» Так в декабре прошлого года приглашал на первое свое заседание новый клуб Дома культуры ЛРСПС (ул. Амату, 5). Гостями очередной встречи, которая начнется 11 апреля в шесть часов вечера, будут одна из наших самых интересных и известных художниковювелиров Ливия Андрюкайтите и искусствовед Светлана Хаенко. Следующая тема «Эстафеты искусств» звучит так: «Молодежная музыка какая она?» Приглашаем принять участие в ее обсуждении вместе с музыковедами, популярными исполнителями и композиторами.
НА СТЕНАХ рабочего кабинета висят фотографии из семейного архива. Рядом выполненный пастелью портрет профессора, который подарил ему на память студент из Кореи. Запечатанное в пластик удостоверение главного хормейстера открытия и закрытия Олимпийских игр в Москве. Многие фотографии фестивальные. На письменном столе, рояле и даже на диване разложены партитуры. Заканчиваю большую и весьма интересную работу, Владислав Геннадьевич перелистал сборник. Обрабатываю цикл песен народов мира для разных составов хоров. Через хоровое общество ноты сможет получить любой хор. Будем считать, что это мой подарок фестивалю. Профессор задает вопрос первым, переводя разговор из прошлого в будущее: А как вы думаете, в каком соотношении на XII Московском должны звучать классика, эстрада, народные песни? Сколько будет «электронной», сколько «живой» музыки? Меня как музыканта это волнует. Отвечаю, что вообще-то время идет вперед, вкусы меняются... Исполнение, которое, может быть, казалось странным двадцать пять тридцать лет назад, сегодня . норма. Главное содержание песни, соответствие идеям фестиваля. Да-да, конечно... Слух у молодежи обострился. И хоровые коллективы, и вокально-инструментальные ансамбли чего-то ищут. Правда, хоровой песне в своем развитии за современной тех
никой не угнаться. Да это и не нужно... Все же позвольте мне как лицу заинтересованному утверждать, что именно хоровому пению принадлежит пальма первенства в формировании у аудитории высоких патриотических, гражданских чувств. А каких песен от фестиваля ждете вы? Надеюсь, что появятся интересные. Пусть они будут сложной гармонии. Например, обратите внимание на песни Александры Пахмутовой: она сумела сочетать сложные мелодии, гармонии с простотой и доходчивостью. Такие песни хочется петь, напевать про себя... У нас есть выбор среди произведений композиторов Чичкова, Шаинского, Крылатова, Щедрина, Эшпая. Думаю, эти авторы должны что-то представить к фестивалю. Наверняка новые произведения создадут латвийские композиторы. А уж художественные коллективы, уверен, покажут высокий уровень исполнения. Я хррошо знаю ваших дирижеров Харальда Медниса, Иманта Кокарса, А с Янисом Озолиньшем я был знаком еще с военных лет, когда в Иваново он организовал латышский хор. Высоко ценю песенную культуру Латвии, республик Прибалтики вообще. А каким вы видите фестиваль в целом?
Как всякий советский человек я хочу, чтобы XII Всемирный соответствовал своему девизу «За антиимпериалистическую солидарность, мир и дружбу». Чтобы проведение фестиваля помогло молодежи разных стран в ее борьбе. Он будет способствовать развитию дружбы между молодыми людьми, взаимному обогащению. Несомненно, будет много дружеских встреч в тесном кругу. Хочется, чтобы гостям фестиваля запомнилось общение с хозяевами благородными, смелыми, сильными, убежденными молодыми людьми. Всякий раз я испытывал гордость за советскую молодежь, которая на всех фестивалях была главным «запевалой» во всех делах и общественно-политических, и художественных. Обязательно завяжутся контакты, которые продолжатся после фестиваля. Состоится обмен песнями (извините, я опять о музыке), к которому надо подготовиться и с «материальной» стороны: не только спеть, но и иметь достаточное количество экземпляров нот понравившейся гостям песни. Мне остается пожелать успехов вам и вашему детскому хору института художественного воспитания, которым вы руководите сорок восемь лет, а также вашему профессиональному Государственному Московскому хору. Талантливых и трудолюбивых вам студентов, профессор. Спасибо.
НА ФЕСТИВАЛЬНОЙ ОРБИТЕ
ПРОФЕССОР В. СОКОЛОВ:
«ЖДУ НОВЫХ ПЕСЕН»
Народный артист СССР, лауреат премии Ленинского комсомола профессор Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского Владислав Геннадьевич СОКОЛОВ участник всех Всемирных фестивалей молодежи и студентов. На IX Софийском и X Берлинском был не только участником, но и почетным гостем. Наш корреспондент А. МАКСИМОВ встретился с известным хоровым дирижером в его московской квартире.
Геннадьевич СОКОЛОВ 

МИР ТВОИХ УВЛЕЧЕНИЙ
ДЕСЯТЬ ЦЕНТОВ С БЕРЕГА СЛОНОВОЙ кости
У вас шелковых бон Хорезма нет? А что вы можете предложить в обмен? Десять тысяч кожаных немецких нотгельдов вас заинтересуют?.. Такой диалог я услышал в клубе завода РЭЗ. На столах, занимающих три четверти помещения, разложены всевозможнейшие коллекции: монеты, значки, открытки, карманные календарики. Вновь прибывшие покупают входные билеты и часто подходят к одному из членов правления проконсультироваться, узнать обменную стоимость экспонатов. Потом расходятся по залу в поисках интересующих их предметов. Рассказывает член правления общества В. Полянский: Собирать различные нагрудные знаки я начал еще до Великой Отечественной войны, но первая моя коллекция пропала. После войны пришлось начинать сначала. К 40-летию Победы подготовил выставку «Вооруженные силы СССР в значках и нагрудных знаках», которая уже демонстрировалась в Доме офицеров и в нескольких школах Риги. Другая моя выставка «Борьба за Советскую власть в Латвии» побывала и за рубежом. В Ростоке она отмечена серебряной медалью. Сейчас собираю серию денежных знаков с портретами писателей на них. Вот, например, что было выпущено в Испании... Полянский достает из альбома необычную купюру. На одной стороне портрет Сервантеса, на другой мастерски исполненная миниатюра, изображающая сцену на охоте из «Дон Кихота». Извините, у вас есть бумажные латы? к нам подходит пожилой мужчина. Как оказалось, он приехал в Латвию из Армавира отдохнуть на Рижском взморье. Сам заядлый коллекционер. Я решил не мешать «профессиональному» разговору и подсел к заместителю председателя общества рижских коллекционеров А. Витзе. Наше общество образовалось совсем недавно, в конце прошлого года, говорит А. Витзе. Сейчас оно насчитывает около трехсот членов. Люди у нас отдыхают после работы, расширяют свой кругозор. Каждому коллекционеру необходимы глубокие познания по истории тех стран, предметы которых он собирает. Сам я увлекаюсь нумизматикой. Взгляните, например, на драхму из Греции времен Александра Македонского, он протянул мне небольшую монетку. На ее лицевой стороне вычеканен портрет Геракла в львиной шкуре, на обороте Зевс с орлом в руке. Через сколько рук и судеб прошла небольшая монета? Говорят, Геракл на ней похож на самого Македонского, видя мою заинтересованность, говорит Витзе. Найти монету было непросто. Но это лишь начало. Главное описать ее. Собрать об этой драхме самые различные сведения, касающиеся особенностей страны, в которой монета «родилась». На поиск таких данных о некоторых экспонатах уходят иногда многие годы. Но труды не проходят даром. Как бываешь рад, когда твое занятие начинает приносить пользу кому-то другому! Коллекционеры с удовольствием проводят выставки, лекции, беседы, передают свои знания сотням людей. Скоро в Риге состоится слет коллекционеров Прибалтики в честь 40-летия Победы, а 19 мая встреча, на которую ждем гостей со всей страны. Рижское общество коллекционеров пользуется большим авторитетом в стране и за границей, добавляет председатель Шяуляйского клуба коллекционеров Е. Святошнюк. В Риге я частый гость. Меня привлекают отличная организация работы рижских коллекционеров, возможность получить квалифицированную консультацию. Да и коллекцию в Риге можно пополнить. Вижу, вы привезли на обмен копейку 1798 года? спрашиваю его. - Да. Давайте меняться, и я вытащил из кармана маленькую гордость начинающего нумизмата: десять центов 1936 года с Берега Слоновой Кости. П. РАЗУВАЕВ, нешт. корр. «СМ».
П. РАЗУВАЕВ, 