ТРИБУНА
«ЧТО МОЖЕТ БЫТЬ ЧЕЛОВЕЧНЕЕ?»
Многие, кому доводилось общаться с Татьяной ЩЕГЛОВОЙ, бригадиром ПО «Ригас апгербс», запомнили ее как человека принципиального и чуткого одновременно. Поэтому и пришло к ней общественное признание: Татьяна депутат Верховного Совета СССР, член Октябрьского райкома партии г. Риги.
— Знаю, что журналисты не преминут задать нам, работающим в легкой промышленности, вопрос: «Как, носите то, что сами шьете (ткете, и т. д.)?» Искренне говорю: да, у меня почти весь гардероб продукция нашего объединения. Но все же, мне кажется, за таким ответом стоит вовсе не то, что подразумевают газетчики. Просто у меня нет времени толкаться в очередях за дефицитом, да и не люблю я тратить время на это занятие. Вот и покупаю то, что доступно. Мне со страниц газеты в самый раз вроде бы похвалиться: план объединение выполняет, недавно на всесоюзной торговой ярмарке всю свою продукцию на год вперед полностью распродали, говорят, спрос на нее был хороший, если бы мощности позволяли, раза в два больше можно было бы реализовать. И в экспериментальном цехе перспективные модели разрабатываются загляденье. И о бригаде своей много хороших слов можно сказать вполне заслуженно: рядом с молодежью работает в ней лучшая швея республики Зинаида Владимировна Васильева, план бригада традиционно выполняет и качество дает неплохое... Да, это наши бесспорные плюсы. Но разве покупатель у прилавка думает об этом, когда частенько (что скрывать) с сомнением вертит в руках наши изделия? Однажды услышала: зачем нужны все эти передовики и перевыполненные планы, если торговля потом мучается с продукцией? Было ужасно обидно, ведь то, что зависит от нас, от бригады, делается добросовестно. Может быть, моим коллегам покажется, что я сгущаю краски, но никто же сегодня не будет спорить с тем, что импортные платья, костюмы, блузки разбирают куда быстрее, чем наши. Это уже само по себе укор, даже если показатели годового отчета вполне благополучны. Как же так получается, что планы выполнены, а покупатели не в восторге? У меня сложилось впечатление, что своеобразной палочкой-выручалочкой стал всесоюзный рынок: то, что не раскупят внутри республики, раскупят за ее пределами. Но если вдуматься, это и большой тормоз для улучшения работы нашей легкой промышленности! Мне кажется, она сейчас ориентируется именно, если так можно выразиться, на среднего «общесоюзного покупателя». Все это напоминает бегуна, который, оторвавшись от основной группы, остановился передохнуть да подождать отставших. Нелепость, правда? Если задаться целью во что бы то ни стало «держать марку своего объединения», можно привести контраргументы: разве «Ригас апгербс» не работает над ас
сортиментом и разве не пример тому сотрудничество торговли и производителя в фирменном магазине «Лотос»? О нашем фирменном магазине уже много писали, и похвала эта в основном действительно заслуженна. Но вот вопрос: почему именно в стенах нашего магазина можно зачастую увидеть людей, вполголоса предлагающих тоже фирменный или «околофирменный» ширпотреб, который, судя по всему, выдерживает конкуренцию с продукцией нашего объединения на протяжении многих лет? Конечно, мне известны так называемые объективные причины не хватает хорошей фурнитуры, других материалов, подводят поставщики и т. д. Обо всей этой «специфике», я думаю, знают у нас даже подростки. Мы уже, кажется, привыкли «входить в положение» тех, кому трудно. И вот опять после некоторых «изменений» не узнать чудесных моделей экспериментального цеха на прилавок поступает ширпотреб в худшем смысле этого слова. Говоря о качестве товаров, мы привыкли отстаивать интересы покупателя. А я хочу поговорить и об интересах производителя: мне, например, очень не нравится шить изделия, которые с трудом будут искать своего покупателя. Когда работаешь и видишь, что, как ни старайся, продукция не смотрится, и настроение падает, и монотонность, свойственная нашей работе, особенно угнетает. Об этом я могу говорить не только за себя, но и за всю свою брига ду. Боюсь, если все останется без изменений, через несколько лет она уже не будет существовать: ветераны достигнут пенсионного возраста, уйдут на отдых, а молодежь разбежится. Кто в ателье портнихами пойдет, а кто и вовсе профессию поменяет, добросовестно отработав положенный срок после окончания профтехучилища. Так у нас было уже не раз. Почему? На этот вопрос ответить несложно: монотонная работа сегодня непрестижна. Меня, конечно, такая перспектива волнует. Что делать? Считаю, в первую очередь подумать о том, как улучшить само содержание работы. По себе знаю, когда шьешь красивые вещи, к концу смены и устаешь меньше, и настроение лучше. Потому что труд приносит удовлетворение. Сейчас мы шьем девять моделей белья. Многие из них отличаются друг от друга очень незначительно, нет оригинальных, новых решений. Значит, надо с большей периодичностью и значительно обновлять ассортимент, разрабатывать модели с большей выдумкой. Ведь люди не уходят оттуда, где выпускается добротная продукция, которая, как говорят, пользуется повы
шенным спросом, у населения. Значит, вопросы качества это и вопросы престижа профессии, и кадровые вопросы. Для меня всё это связано и с тем, что мы подразумеваем под таким понятием, как человеческий фактор. Вы наверняка заметили, что, говоря о наболевшем, я мысленно представляю себе оппонентов. Возможно, мой подход к вышеназванным проблемам они посчитают , максималистским. А как же иначе? Сейчас перед отраслями промышленности страны партией поставлена задача достигнуть мирового уровня в производстве всех видов продукции. Значит, и мерки должны быть соответствующие. Пока я еще не могу сказать о том, что перемены, о необходимости которых говорится с высокой трибуны сессий Верховного Совета СССР, затронули непосредственно работу нашей бригады. А мы очень ждем их. Еще совсем недавно я была членом бюро Октябрьского райкома комсомола Риги. Поэтому, заканчивая свое выступление на страницах газеты, хочу сказать несколько слов о роли и месте молодежи в предстоящей всему обществу огромной работе. В своей бригаде новичков мы оцениваем по их отношению к делу. И это справедливо в труде лучше всего проявляется личность человека. Надо, надо сегодня хорошо работать. Всем, на всех, даже очень скромных должностях. И это в первую очередь касается молодых, только вступающих в жизнь не приспосабливаться, жить по совести. Давайте думать прежде всего об этом. Записала
И. КОНЯЕВА.
ЧЕРЕЗ высокие стрельчатые окна виден Домский собор. Если смотреть только на площадь, то можно представить себя в XVIII или даже в XIV веке. Но говорят здесь языком XXI века: «Информатика... комплексные программы... дисплеи... микрофиши». В Латвийском научно-исследовательском институте научно-технической информации (ЛатНИИНТИ) проходил семинар «Роль молодых специалистов в информационном обеспечении предприятий и организаций республики». Разговор шел о заботах сегодняшних о развитии информационно-вычислительной техники и ее использовании для повышения- производительности труда. Второй раз собрались представители совета молодых ученых и специалистов от разных предприятий и организаций в ЛатНИИНТИ. Организовал семинар Кировский РК ЛКСМ Латвии. О задачах семинара говорит председатель совета молодых специалистов ЛатНИИНТИ Вера Васильева: 

ЕЛКЕ - БИЛЕТ НА КАРНАВАЛ
Самые красивые елки, выхоженные Елгавским леспромхозом, получили «приглашение» на новогодний карнавал. В билетах рубки, подготовленных работниками предприятия, указаны высота, количество и участки, где облюбованы пушистые деревца, адреса и сроки доставки их заказчикам. Тем, кто желает приобрести нестандартную хвойную гостью для школьного вечера, веселого праздника в заводском Доме культуры или колхозном клубе, открыты «магазины» непосредственно в лесничествах. Коллективному покупателю дано право самому выбрать королеву новогоднего бала. В. БЕКЕРИС, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. БЕКЕРИС, 

ОСТРЫЙ СИГНАЛ
ПОЧЕМУ ИСЧЕЗ НАРКОЛОГ?
Восемь человек в ноябре было задержано на территории Рижского электромеханического завода в нетрезвом состоянии. С одной стороны, казалось бы, цифра успокаивающая: за этот же период прошлого года от работы было отстранено чуть ли не вдвое больше любителей спиртного. Работает ныне на предприятии комиссия по борьбе с пьянством, активней стали бороться с «зеленым змием» в некоторых цехах, на участке строителей. Непосредственное участие в антиалкогольных
рейдах принимает заместитель главного инженера завода Н. Е. Барабанов, более решительной стала борьба заводской охраны с расхитителями «несунами» спиртного. Словом, на РЭМЗе пьяницам становится все более неуютно. Но вот другая цифра: за этот же ноябрь одиннадцать работников предприятия побывали в медвытрезвителе, на одного человека больше, чем в ноябре прошлого года. Не напрашивается ли вывод: пить теперь старают
ся за территорией завода? Там вроде бы безопасней. Но меньше ли стало на заводе пьющих? Конечно, те, кто и раньше не очень-то тянулись к бутылке, в связи с повсеместной кампанией против пьянства теперь поставили на этой своей постыдной страстишке крест. А как быть с теми, чей «горький» во всех смыслах опыт исчисляется многими годами? Вряд ли таких остановишь санкциями вытрезвителя или «молниями» на проходной завода. Тут уже необходимо вмешательство врача-нарколога. А вот его-то на заводе как раз и нет. «Был когда-то, сказали в медсанчасти, да ушел». Ушел изза того, что не создали здесь
для него нормальных условий работы: даже отдельного кабинета не имел.
А наркологи теперь нарасхват вот и переманили врача туда, где, очевидно, более заинтересованы в его работе. Словом, промашка с этим делом вышла на РЭМЗе, прямо скажем, непростительная. И поэтому, когда я слышу утешительные цифры и факты, характеризующие антиалкогольную работу на РЭМЗе, образ исчезнувшего с завода нарколога не дает покоя. А так хочется, чтобы этот образ снова обрел здесь свое реальное воплощение. И достойное, кстати, рабочее место.
В. ТИХОМИРОВ,
нешт. корр. «СМ». 

БЕРЕГ МОРЕ
КАПИТАНСКИЙ КОСТИК НА... СУШЕ
Густой туман опустился в проливе Бельт, иаи тольно в него вошел самый крупный танкер латвийского пароходства «Пабло Неруда». А впереди и навстречу, сзади и параллельными курсами двигалось по крайней мере десять судов. Ситуация, прямо скажем, не из легких. Как разойтись с проходящими судами? И как назло, течение в этих местах сильное. Того и гляди снесет танкер на мель, которых здесь немало... Капитан Анатолий Серга внимательно изучает карту, не отрывается от экрана локатора Отдавая
необходимые команды, учитывает скорость судна, его осадку, небольшие глубины, следит за встречными и попутными теплоходами. И все это в условиях, когда видимость практически нулевая. Здесь требуется хорошая выучка и выдержка, высокое мастерство, умение быстро принимать оптимальные решения. Вдруг экран зафиксировал: шедший неподалеку теплоход сделал опасный маневр, резко пересекая курс
танкера. Капитан немедленно отдал команду сбавить ход, взять право руля, чтобы избежать столкновения. Сложная ситуация длилась несколько часов. И все это время капитан находился на мостйке, внимательно всматриваясь в показания приборов. Наконец, туман рассеялся, и танкер набрал полный ход. Теперь можно и передохнуть. Но задул сильный северо-восточный ветер, и судно стало сносить к датским берегам. Опять необходимые команды и маневры. И так до выхода в открытое море.
Капитан отошел от радиолокационной станции, оглянулся. Из соседней комнаты вышел капитаннаставник. Молодец, Анатолий Степанович! сказал он. В такой сложнейшей обстановке разобрался, точно и безопасно провел танкер. Мы не ошиблись, сказав комната, а не каюта или рубка: дело в том, что капитанский мостик, на котором работал А. Серга, находился за многие сотни миль от датских проливов, в... одном из помещений электрорадионавигационной камеры Латвийского морского пароходства. Здесь
начал действовать радиолокационный тренажер навигационный симулятор. На нем проходят обучение и стажировку капитаны и старшие помощники океанских судов. Таких тренажеров в стране пока три у нас, в Ленинграде и Одессе, рассказывает капитаннаставник Леонид Брагин. Это сложнейшая установка с электронными устройствами и ЭВМ. При помощи магнитных дисков, на которые записаны опасные для судов районы плавания узкости, проливы, фарватеры, можно воспроизвести на экране тренажера обстановку в любой точке мирового океана, где совершают рейсы суда, береговую черту, движущиеся теплоходы. В комплексе с тренажером оборудованы четыре ходовые рубки современных теплоходов со всеми навигационными приборами, радиолокационными станциями и средствами управления. Действия судоводителей проверяются в максимальной приближенности к реальным условиям, программируются сложнейшие аварийные обстоятельства. Стажировку на «капитанском мостике», расположенном на суше, пройдут все капитаны ц старшие помощники судов, приписанных к Риге и Вентспилсу. Д. ГЕФТЕР, корр. ЛАТИНФОРМа.
Д. ГЕФТЕР,
НА СНИМКЕ: идут занятия на тренажерах. За навигационной обстановкой наблюдает капитан Александр Ковалев (справа).
Фото В. ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ. 

ПЕРСПЕКТИВЫ
ИНФОРМАЦИЯ НА ЭКРАНЕ ДИСПЛЕЯ
В решениях октябрьского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС большое значение придается ускорению научно-технического прогресса, соответствию выпускаемой продукции мировому уровню. Для этого нужна информация. Приток ее огромен, только в Риге находится около ста патентных служб. Но имеющаяся информация не всегда доступна молодым специалистам. Часто они даже не знают, как ее можно получить. В задачи семинара входит ознакомление молодых специалистов с существующими методами передачи информации и с перспективами их дальнейшего усовершенствования. По итогам работы за 1984 год совет молодых ученых и специалистов Кировского района Риги был признан лучшим по республике. Рассказывает заворг Кировского райкома комсомола Риги Валерий Каргин.
Совет уделяет основное внимание подготовке молодых специалистов, знакомит их с новинками науки и техники. В этом году велись семинары, была проведена выставка научнотехнического творчества молодежи. Прошел и конкурс молодых архитекторов района. Разработали эскизный проект пешеходного участка улицы Вальню, на участие от ул. ря до ул. И. Судмалиса. В конкурсе участвовали 18 архитекторов из 14 проектных институтов Риги и РПИ им. А. Пельше. А в декабре должна состояться всесоюзная конференция на базе рижского филиала Всесоюзного института «Атомтеп л оэ л е ктро п рое кт ». Мы стремимся не только дать какую-то информацию молодым специалистам, но и познакомить их друг с другом, предоставить им возможность общения. Такие встречи нам необходимы. Узнаешь для себя много нового, например, как и где можно получить информацию, говорит Татьяна ЛЕШКОВИЧ, сотрудница рижского филиала
Всесоюзного института «Атомтеплоэлектропроект*. Ведь часто бывает так, что на соседнем предприятии придумано что-то новое, а об этом мало кто знает. Своевременное получение информации позволит не дублировать уже сделанную работу. ... На экране дисплея вспыхивают и гаснут яркозеленые буквы. Оператор вводит запрос, и через несколько секунд можно прочесть текст документа: «... улучшение технологии приготовления пищи... салат «Осенний»... натереть редьку, сыр, добавить майонез...» Это из раздела салатов. А вот руководство по изготовлению метлы... из стальной проволоки. Мы в дисплейном классе ЛатНИИНТИ. Здесь участникам семинара продемонстрировали, как найти нужные сведения. Во время семинара проводилась выставка работ молодых специалистов. Тут и подготовленные рекомендации для предприятий, тематические подборки, информационные листки о научно-технических достижениях, специальные выпуски по вопросам дизайна.
Е. КАПУСТИН. 

ЗАМЕТКИ ПОСЛЕ РЕЙДА
ВЕЧЕР В КОНЦЕ НЕДЕЛИ
ШЕЛ десятый час, и вечер в конце рабочей недели для всех тех, с кем мы встретились, уже сложился. Сложился по-разному. В Риге проходил очередной рейд ОКОДа, и бригада, в которую входили работники ЦК ЛКСМ Латвии, к этому времени успела побывать во многих местах. Незадолго до семи провели проверку в магазинах, торгующих спиртным, затем побывали в кафе «Синяя стрела». Оставалось заглянуть в шашлычную в Пурвциемсе и в ресторан гостиницы «Даугава». В ШАШЛЫЧНОЙ проводили свой вечер комсомольцы и молодежь Рижского вагоностроительного завода. Непривычно это сочетание шашлычная и комсомольско-молодежный вечер. Тем более, что шашлыков, собственно, и не было. Как не было и всего остального, чем печально славилось на весь микрорайон это заведение прежде. Стояли на столах бутылочки пепси-колы, дымился в чашках кофе. А главное происходило на пятачке, оставленном для программы танцев. К этому вечеру готовились тщательно: не только на РВЗ, но и в Пролетарском райкоме комсомола. Поэтому в зале скучающих не было. Да; мне здесь очень нравится, говорит Станислав Ольшевский из арма
турного цеха. Надо чаще встречаться, а то ведь работаем вместе, а друг друга не знаем. Бывает, даже на комсомольских собраниях голосуешь за человека, а кто он не знаешь. Часто ли бывают такие вечера? Часто раз в полгода! Раз в полгода часто?! Вам здесь нравится что вы сделали, чтобы такие вечера проходили ежемесячно, еженедельно? Чтобы сделать шашлычную мрстом постоянных встреч молодых вагоностроителей? (Опять «шашлычная»! Но дело ведь не в названии, может она стать и «Алым парусом», и «Ромашкой», и «Фрегатом»). Станислав пришел сюда вместе с товарищем по работе, Виктором. У каждого множество планов, как лучше молодежи проводить свободное время. Станислав говорит горячо, дельно. Я даже в райком собрался идти! Столько всякого набралось! говорит он. А чего идти? Вот он» райком здесь же, в зале, в лице инструктора Александра Соловьева. Озабочен не только тем, как пройдет сегодняшний вечер. Накануне на пленуме райкома обсуждали эту проблему проблему организации свободного времени в целом.
Соловьев рассказывает о планах, о том, как комсомол РВЗ мог бы использовать, простите, шашлычную, о том, как собираются превратить кафе «Сауле» в комсомольско-молодежное. Правда, в тресте общественного питания Пролетарского района комсомольцы не были, как обстоит дело с выполнением плана в кафе, шашлычных не выяснили. А ведь начинать надо было с этого. Во многих кафе, барах прекращена продажа спиртного. Этим предприятиям нужен свой, новый клиент. Они ведь и созданы для того, чтобы здесь можно было провести свободный вечер. Причем сегодня за чашкой кофе, стаканом сока, безалкогольного коктейля. Кафе, витаминному бару нужен свой клиент, без него не выполнить план. А Станислав и Виктор хотели бы встречаться с друзьями в уюте и веселье молодежного кафе чаще, чем раз в полгода. Станислав собирался прийти в райком. Впрочем, все, что он хотел сказать, Станислав сказал. Не в райкоме, а первому секретарю ЦК ЛКСМ Латвии И. Приедитису, участвовавшему в рейде. Теперь Станислав, Виктор, комсомольцы РВЗ попробуйте сделать! И ваш райком, и ЦК комсомола волнует проблема организации свободного времеци молодежи. Будет поддержано любое хорошее начинание. А помощь здесь будет нужна ес?ть и трудности. В
ходе рейда выяснилось, например, что для молодежного вечера в «Синей стреле» не выделили копченую колбасу, которая имелась на складе. Дескать, не есть сюда пришли! Конечно, не за разносолами приходят' на комсомольско-молодежный вечер. Но и черствая булочка к кофе не красят любую встречу в кафе. РЕЙД шел своим чередом. И для тех, кто нарушил нормы трезвой жизни, вечер окончился печально. Как обычно, окодовцы контролировали соблюдение правил продажи спиртного в магазинах, отпуск посетителям ресторанов и баров. Не остались без внимания места, где собирается молодежь, подростки. Но вот о чем заставил задуматься рейд в пятницу вечером, в конце рабочей недели. Комсомольско-молодежный вечер, куда спиртному вход был заказан, оказался привлекательнее ч сиденья у стойки бара или за столом с алкоголем. Для всех его участников. Таких вечеров, встреч не только в конце рабочей недели должно быть больше. И браться за это дело нужно в первую очередь самим комсомольцам. А. ПЕРКАШИН.
А. ПЕРКАШИН. 

ГОДОВОЙ ЗАВЕРШЕН!
Не первый год комсомольско-молодежный экипаж теплохода «Краслава» работает на линии «Вентспилс Куба Вентспилс». Теплоход побывал в портах тридцати стран мира. Но самый радушный прием латвийским морякам оказывают на Острове Свободы. Портовики Гаваны, Никаро и Матанзаса всегда обслуживают «Краславу» четко и быстро. Поддержав почин ленинградцев о досрочной обработке судов, комсомольскомолодежный экипаж «Краславы» заключил договор об интернациональном соцсоревновании с докерами Никаро. Советский газовоз обрабатывается ими теперь в первую очередь. В последнем рейсе уходящего года советские моряки досрочно завершили годовое задание по доставке на Кубу аммиака. За шесть рейсов экипаж теплохода перевез 7 тысяч 500 тонн груза.
А. ГЕРИН. 

ПАМЯТИ ГЕРОЕВ
Большим шествием по улицам города и митингом молодежи на Комсомольской горке отметила общественность Валмиеры памятную дату со дня гибели 22 декабря 1919 года от рук буржуазных националистов одиннадцати валмиерских комсомольцев. Выступившие на митинге ветераны партии, комсомола, представители молодежи заявилй о своей верности революционным традициям, о полной поддержке политики партии, о своей решимости достойно встретить XXVII съезд КПСС. Юноши и девушки красной Вал— города славных революционных традиций говорили о том, что не пожалеют сил для упрочения мира на планете. Во время митинга состоялось возложение цветов к памятнику коммунарам, в торжественной обстановке были вручены комсомольские билеты представителям молодого поколения валмиерцев. Мероприятия, посвященные памяти героев, состоялись во многих комсомольских организациях района. Так, в городской средней школе, носящей их имя, прошли торжественные собрания, пионерские линейки. Сюда приехали представители пионерских дружин, которым присвоено имя валмиерских коммунаров, из других школ республики. Г. ГЕРЦБЕРГ, корр. ЛАТИНФОРМа.
Г. ГЕРЦБЕРГ, 

Арестованы террористы
БЕЙРУТ, 23. Местной полиции удалось арестовать группу террористов, которые по заданию израильских спецслужб совершили ряд кровавых злодеяний против ливанских граждан. Они по указанию Тель-Авива организовали несколько взрывов в Бейруте и Сайде, в результате которых погибло и получило ранения в общей сложности около 600 человек. 

Заявление французского правительства
ПАРИЖ, 23. Как нарушение прав человека расценило французское правительство арест южноафриканской полицией Винни Манделы супруги лидера национальноосвободительного движения народов Юга Африки Нельсона Манделы, который уже 23 года томится в застенках режима Претории. В распространенном в этой связи в Париже заявлении представителя министерства внешних сношений Франции также подчеркивается, что этот арест может привести к дальнейшему обострению обстановки в ЮАР. 

Волнения на Гаити
НЬЮ-ЙОРК, 23. Массовыми выступлениями протеста против кровавого режима Дювалье охвачено Гаити небольшое островное государство в Карибском море. По сообщению газеты «НьюЙорк тайме» из столицы страны Порт-о-Пренс, в них участвуют тысячи гаитянцев, которые требуют положить конец 30-летнему террористическому правлению семейной диктатуры Дювалье. Власти отвечают на это ужесточением репрессий. На остроГонав правительственные войска убили четырех юношей участников марша протеста. В стране происходят повальные аресты.

Подземные толчки в Чехословакии
ПРАГА. 23. Сейсмическая станция в чехословацком городе Прухонице зарегистрировала подземные толчки в западной части страны, сообщило агентство ЧТК. Наибольшей силы до 4,9 балла по шкале Рихтера они достигли в районе города Хеб. Большого ущерба землетрясение не причинило. Толчки ощущались в Праге и ряде других городов. 

Кровавые стычки
КАБУЛ, 23. Продолжаются вооруженные столкновения между соперничающими организациями афганских контрреволюционеров. Как сообщает агентство Бахтар, в районе Рабат (Иран) в результате одной из стычек между бандами из «джамиате ислами» и «хезбе ислами» убито и ранено свыше двадцати душманов. В районе Шинвар (северозападная пограничная провинция Пакистана) террористы из организации «хезбе ислами» взорвали крупный склад оружия, принадлежащих конкурирующей банде. Уничтожено большое количество оружия, в том числе поставленные из США современные ракеты. 

Генерал рекомендовал...
ВАШИНГТОН, 23. С предложением о закупке министерством армии США 500 новых легких танков для использования в «конфликтах в странах третьего мира» выступил заместитель начальника штаба «сухопутных войск США генерал Максуэлл Тарман. Об этом сообщает агентство ЮПИ. Генерал рекомендовал выделить средства на программу строительства этой танковой армады уже в бюджете министерства обороны США на предстоящий финансовый год. Как ожидается, рекомендация генерала будет полностью учтена при составлении очередного военного бюджета. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА 

КОММЕНТАРИЙ К СОБЫТИЮ
С ДУБИНКАМИ ПРОТИВ ДЕТЕЙ
Как сообщило агентство Франс Пресс, на недавно состоявшейся в Йоханнесбурге пресс-конференции представители пятнадцати медицинских детских и благотворительных организаций заявили, что осуществляемый правительством «террор в отношении детей» вызывает «сильнейшее чувство ужаса н отвращения». Они также выразили озабоченность тем, что растет число детей, в том числе даже семнлетних, находящихся под арестом. Дети страдают от издевательств и угроз со стороны сил безопасности не только в тюрьмах, но н у себя дома, в школах, на улицах. Одрн Коулман из Комитета действия родителей заключенных сообщила, что с начала года в ходе расовых волнений убито 68 детей в возрасте до 18 лет.
ИТАК, не жалея дубинок и резиновых пуль, лихие молодчики в полицейской форме «охотятся» на ребятишек. Их сотнями бросают в бронированные грузовики и развозят по полицейским участкам. для унизительных допросов и издевательств. Чего же добиваются власти от детей? Сведений об их старших товарищах активистах молодежного движения против апартеида. А борьба эта сегодня приобрела невиданный размах. Каждый день поступают сообщения о столкновениях молодежи с полицией. Против преступного режима апартеида выступают не только африканцы, но и значительная часть белого и цветного населения страны.
Под лозунгом «Долой расизм!» выходят на улицы студенты и школьники ЮАР. В школах и университетах объявлен бойкот занятиям. Вместо уроков и лекций
здесь проёодятся политические митйнги. А нередко и в учебных аудиториях строятся баррикады. В Соуэто только за один день арестовано 800 школьников, остальные разогнаны с помощью резиновых пуль. А свинцовые пули пустили в ход каратели Кейптауна против демонстрантов. Несколько человек убито. Но погромы, аресты и убийства свидетельствуют отнюдь не о силе правящего режима, а о его бессилии. И
расисты сами признаются в этом: «Мы боимся господства черных вот основа всей нашей политики». Сегодня расистские власти испытывают страх не только
перед взрослым населением страны, но и перед детьми. А это значит против них будущее. Впрочем, официальная пропаганда ЮАР пытается доказать, что власти никакого - отношения к расправам не имеют все это, мол, самодеятельность полицейских на местах. И вообще, по мнению реакционной прессы, беспрецедентные волнения в Южной Африке всего лишь «местные конфликты», вызванные якобы «извечной ненавистью учащейся молодежи к силам порядка». Но суть событий не в том, что молодежь ЮАР «ненавидит» полицейских. Она борется со всей системой апартеида, и прежде всего в наиболее близкой для себя сфере системе образования. Южноафриканские школьники и студенты требуют ее реорганизовать на демократических основах. И в нынешних условиях это требование становится политическим. Ведь именно существующая дискриминационная система образования воспроизводит и закрепляет фактическое неравенство молодых людей с разным цветом кожи. «Банту (африканца. —Г. Ч.) необходимо образовывать так, чтобы он во всех отношениях чувствовал свою причастность только к своей собственной общине. В общине европейцев ему нет места более высокого, чем то, которое он занимает, выполняя определенные виды труда». Эта концепция одного из теоретиков апартеида Хэндрика Фэрворда взята за основу составления школьных программ для африканцев: обучение африканцев так следует понимать ее дело допустимое, но лишь до тех пор, пока оно служит интересам белого меньшинства. На практике это выражается в том, что лишь 13 представителей коренного населения ЮАР из 100 тысяч, по свидетельству журнала «Жён Африк», заканчивают среднюю школу. На обучение черного ребенка в ЮАР выделяется в 6—7 раз меньше средств, чем на белого. В школах для африканцев. сообщает газета «Нью-Йорк тайме», на одного учителя приходится в четыре раза больше учеников, чем в школах для белых. А одно из последних сообщений из ЮАР, как ни смехотворно оно по сути, еще раз подтверждает дискриминацию даже... в тюрьме. Представители полиции сообщили: для 17 белых студентов десегрегированного Кейптаунского университета созданы условия, чтобы они могли написать свои курсовые экзаменационные работы в тюрьме. Эти студенты были арестованы как участники демонстрации против введения чрезвычайного положения.
Г. ЧЕРНАКОВА.
НА СНИМКАХ: Будни пригородов Кейптауна. Стычки с полицией, перевернутые и горящие легковые автомашины. И - дети, которые растут в этих буднях и с молоком матери впитывают ненависть к расизму и расистам. И это - тоже повседневность сегодняшней ЮАР. Похороны очередной жертвы расистского террора. 

СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
НАПЕРЕКОР СТИХИИ
ТРАЕКТОРИЯ урагана «Кейт» была нетипичной для ноября. За последние полтора века Куба десять раз страдала от ураганов в этом месяце, но ни один из них не проходил вдоль острова с востока на запад. В результате этого «каприза» урагана, носящего по традиции женское имя, пострадали сразу семь провинций страны. Медленно продвигаясь по северному побережью острова, «Кейт» дошла до Гаваны, в которой сосредоточены сотни важных промышленных предприятий и где живет каждый пятый кубинец. Промчавшись над городом, ураган, оказавшийся одним из самых разрушительных в истории Кубы, резко повернул в море и ушел по направлению к полуострову ФлоридаВетер, достигающий 190 километров в час, срывал крыши с домов, с корнем вырывал вековые деревья, безжалостно рвал электрические и телефонные провода, во многих районах ливневые дожди вызвали наводнения. Даже видавшие виды старики не могли припомнить таких бешеных порывов ветра на Кубе. Вот только один пример: удивительно красивая Пятая авенида в Гаване с ровными рядами аккуратно подстриженных деревьев походила после урагана на таежный бурелом поваленные стволы лежали через каждые 4—5 метров, полностью блокируя эту важную транспортную артерию столицы. На 500-километровом пути «Кейт» повреждения получили тысячи домов, промышленных и сельскохозяйственных объектов.
В этих нелегких условиях прекрасно показала себя кубинская служба гражданской обороны. Население страны вовремя узнало о приближении урагана. Радио и телевидение каждые полчаса сообщали о необходимых мерах предосторожности. Повсеместно были оперативно
мобилизованы бригады «производства и обороны», созданные по всей стране на случай вражеской интервенции. В минимальные сроки члены этих бригад эвакуировали из районов наводнений в общей сложности более 700 тысяч человек, разместив их в безопасных местах. Еще не утих ветер и продолжался ливень, а аварийные бригады уже начали разбирать завалы из упавших деревьев на дорогах и улицах, восстанавливать электрическую и телефонную сеть, подачу воды и газа в жилые дома. Серьезно пострадали от разгула стихии сельскохозяйственные районы Кубы. На больших площадях полег сахарный тростник, уже готовый к уборке, буквально накануне началась очередная сафра. Ветер уничтожил
на десятках тысяч гектаров посадки бананов, нанес урон цитрусовым плантациям, согнал с пастбищ многотысячные стада крупного рогатого скота. «Только широкое участие народа поможет восстановить ущерб, нанесенный экономике страны ураганом!». Миллионы кубинцев откликнулись на этот призыв компартии. Народ удвоил усилия по выполнению производственных планов последнего года второй пятилетки, стараясь не допустить, чтобы последствия стихийного бедствия отразились на нормальной деятельности предприятий страны. Тысячи людей взяли в руки мачете, чтобы спасти полегший от ветра сахарный тростник, который оказалось невозможно убрать механизированным способом. ...Такие ураганы, как «Кейт», запоминаются надолго. Кубинцы старших поколений рассказывают .о тех страданиях, которые причиняли они тысячам бедняцких семей, ютившихся до революции в деревянных хижинах с крышами из пальмовых ветвей, о том, сколько горя переживали люди, оставшиеся без крова, средств к существованию, лишившиеся родных и близких. Ни о какой помощи со стороны властей тогда не приходилось и мечтать. «Трудно даже представить, что было бы, если бы этот ураган пришел к нам до революции, сказал мне знакомый старик кубинец. Времена меняются, люди перестают бояться ураганов». С. СЕРЕДА. Куба.
С. СЕРЕДА 

СОДРУЖЕСТВО
А КАМПУЧИЯ. С помощью советских специалистов тысячи кампучийских юношей и девушек получили профессии. Молодые рабочие вносят активный вклад в восстановление и развитие национальной экономики.
|А БОЛГАРИЯ. В XII —XIV вв. Велико-Тырново было столицей болгарского государства. Город раскинулся амфитеатром по обоим берегам Янтры, там, где река прорезает живописное ущелье и выступают величественные холмы Света-Гора, Трапезица и Царевец. Крепостные стены, многочисленные церкви, дома эпохи болгарского Возрождения придают городу неповторимую атмосферу. Для болгарских и зарубежных гостей интерес представляет восстановленная «Самоводска чаршия» комплекс домов эпохи Возрождения, в полуподвальных этажах которых расположены мастерские, где умелые мастера занимаются изготовлением красивых украшений, старинного оружия, керамической ПОСУДЫ, оезных дммяниых иш»лий
♦ БУДАПЕШТ. Здесь на комбинате «Микроэлектроника», специализирующемся на производстве интегральных схем, смонтирована автоматическая линия, оборудование, для которой получено из Советского Союза. С пуском ее в строй мощности комбината «Микроэлектроника» возросли почти на 20 проц. Он стал крупнейшим в стране предприятием, выпускающим изделия для электронной промышленности ВНР. ф ВАРШАВА. Выпуск нового польского микро
' компьютера, который получил название «Компан-8», освоил завод электронно - вычислительной , аппаратуры «Мера-Эль- заб» в Забже. ЭВМ най!. дет широкое применение > иа промышленных предприятиях, в научно-иссле[ цовательских учреждениях, а также в медицине, I например, для диагностики различных заболеваний. Значительная часть экспортной продукции за! вода «Мера-Эльзаб» отправляется в страны социалистического содру‘ жества, в первую очередь в Советский Союз.
Сван Кхуон (на снимке) овладел специальностью токаря, работая вместе с советскими инженерами и техниками на строительстве дизельной электростанции в городе Баттамбанге. Сегодня он один из лучших рабочих этого предприятия.
на СНИМКЕ: Христо Стойчев художник, мастер резьбы по дереву. 

КОРОТКО
ГАВАНА. По сообщениям из Тегусигальпы, власти Гондураса приняли решение не допустить, чтобы по его территории прошли участники международного марша мира по странам Центральной Америки. АММАН. Израильские военные суды на оккупированных арабских территориях приговорили к различным срокам тюремного заключения несколько десятков арабов-палестинцев. ОСЛО. Депутаты норвежского стортинга (парламента) обратились к властям ЮАР с требованием немедленно освободить из тюремных застенков пламенного борца против апартеида Нельсона Манделу. ВАШИНГТОН. Пентагон уведомил конгресс США о намерении поставить Турции 760 комплектов современного танкового оборудования. БЕРЛИН. К бурению самой глубокой на территории ГДР скважины готовятся приступить специалисты округа Шверин. Они намереваются достичь расположенных в земной коре на глубине 2,5 тыс. метров полостей, заполненных горячей водой. ТОКИО. Население Токио и его пригородов составляет 11.828.262 человека. 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Вездесущие комары
В последнее время поездка в парижском метро, помимо ставших уже обычными неудобств (крайне высокие цены за проезд, грязь, сутолока, вероятность быть ограбленным или избитым в поздний час), стала сопровождаться еще одним малоприятным обстоятельством. Вы рискуете быть... искусанным комарами. Эти насекомые прекрасно чувствуют себя на станциях парижского метрополитена. Причина этого, по мнению специалистов главного управления общественного транспорта французской столицы, загрязненность и постоянное наличие воды, проникающей в метро по водостокам и через стенки тоннелей. Какие только меры не принимали сотрудники метрополитена! Но комары выдержали все: ядохимикаты, моющие средства, дезинфекцию.
Тюрьма на воде
В связи с ростом преступности в Дании ощущается нехват ка мест в тюрьмах. Такая же проблема возникла и в Голландии. Одна из строительных компаний предложила выход из положения строительство плавучих тюрем посреди озер и рек, которых в Голландии предостаточно. Фирма подготовила проект трехэтажного пла. вучего застенка и представила его на рассмотрение властям.
Ох уж эта реклама!
Западный обыватель, подчиняясь воздействию вездесущей рекламы, порой совершенно те. ряет способность критически относиться к тому, что он собирается купить. Чтобы доказать это, государственное управление торговли Норвегии дало в газетах объявление следующего содержания: «Лириум. ЗОООх», чудо-средство из США, возвращает лысым волосы, помогает от большинства болезней и снижает расход бензина вашим автомобилем на 15—20 процентов». Несмотря ка явную бессмысленность текста, сразу же нашлось немало же лающих приобрести «чудосредство»...
Выставка в Лувре
В наши дни флаконы из-под одеколона, и духов выбрасывают, однако в прежние времена изготовлением сосудов для благовоний занимались ювелиры, и их изделия представляют большую художественную ценность. Выставка старинных флаконов, открывшаяся недавно в одном из помещений парижского Лувра, яркое тому свидетельство. На ней представлены флаконы из частных собраний и музеев. Например, таких известных, как Музей прикладного искусства в Вене и Музей парфюмерного завода в австрийском городе Грац. Выставленные «безделицы» сделаны в XVI —XIX веках в Европе и Китае, в странах Арабского Востока. Эго и большие флаконы в форме китайских драконов, фарфоровых лебедей, других птиц с позолоченными клювами. И небольшие бронзовые, золотые, причудливой формы сосуды, некоторые из них унрашены драгоценными намнями.
На конкурсе красоты в Японии венесуэлка Нина Эрнандес избрана «мисс Интернэшнл».
Кто дальше!
Два жителя калифорнийского города Мохаве всерьез готовятся побить мировой рекорд на дальность беспосадочного перелета. За 12 дней они намерены совершить кругосветное путешествие на летательном аппарате весьма необычной конструкции. Внешне их самолет выглядит как огромный ажурный тримаран с большими по размаху тонкими крыльями. В центре находится фюзеляж, который двумя парами крыльев соединяется с почти равными ему по размерам топливными баками. Материалом для постройки будущего самолета послужила особо обработанная прессованная бумага. В результате летательный аппарат оказался не тяжелее обычного легкового автомобиля в незаправленном состоянии он весит меньше тонны. Но его бензобаки способны вместить более 2 тони горючего. Самолет оснащен двумя двигателями. 

РЕПЛИКА
КОМУ ХОТЯТ СТАВИТЬ ПАМЯТНИК В БОННЕ?
БУНДЕСТАГ ФРГ предполагает в ближайшее время рассмотреть вопрос о создании в Бонне «национального мемориала памяти немцев, павших в войнах». Хотя относительно содержания упомянутого проекта, как и его официального наименования, судя по всему, последнего слова пока не сказано, замысел его инициаторов вполне очевиден. Он недвусмысленно изложен в «памятной записке» организации под названием «немецкий народный союз по уходу за могилами погибших во время войны». В представленном общественности документе упомянутый «союз» сетовал на то, что в ФРГ, мол, недостаточно чтут память погибших в двух мировых войнах немцев и что в Бонне, в отличие от других столиц, нет памятника, к которому могли бы возлагать венки иностранные делегации. Кого же намеревается увековечить «народный союз»? На этот счет в записке дан предельно ясный ответ: «немцев, павших на поле битвы и умерших от ран и болезней, умерших в плену, ставших жертвами бегства, изгнания и насилия». Следовательно, не мужественных борцов против фашизма (это слово в документе вообще отсутствует), а немцев вообще, в том числе и солдат гитлеровского вермахта, принесших смерть миллионам людей. В своей речи в бундестаге канцлер Г. Коль призывал: «Им всем, жертвам обеих мировых войн, жертвам господства силы и массового безумия, жертвам сопротивления,
изгнания и раскола нашего отечества, а также жертвам терроризма надо создать общин достойный мемориал вот важная задача, к осуществлению которой теперь, наконец-то, надо приступить». Инициативе «союза» придан, таким образом, характер дела государственной важности. Депутат бундестага от СвДП Я. Грюнбек на симпозиуме, устроенном по этому поводу союзом архитекторов ФРГ 18 октября 1984 года, говорил: «Солдаты были простыми, скромными, терпеливыми, мужественными людьми...» К счастью, есть в ФРГ честные люди, которые отказываются именовать убийц «мужественными» и «скромными». Планы правящих кругов по созданию мемориала решительно осуждаются коммунистами, «зелеными», частью социал-демократов, профсоюзами и общественными деятелями. Во время дебатов в бундестаге 9 ноября 1984 года депутат бундестага от СДПГ П. Конрали спрашивал: «Кому же предназначен мемориал, по кому собираются объявлять траур? Только по миллионам погибших немцев или также по миллионам людей, погибших в других государствах, тем, кого убили немцы/ Можно ли воздвигать совместный мемориал жертвам и их убийцам?.. Кое-кто употребляет даже слово «почетный мемориал», как будто можно вернуть германскому вермахту честь, потерянную им между Лидице и О рад у ром... Неужели федеральный канцлер думает, что иностранные гости из Франции, ЧССР и других стран бУАУт возлагать венки к мемориалу, который чтит память убийц Орадура, Лидице и Освенцима?» К этим словам социал-демократа, в сущности, нечего добавить. Между тем местные газеты сообщают, что федеральное правительство полно решимости приступить к практическому осуществлению своих намерений.
Е. ОСТАШКОВ. 

ЭТО ИНТЕРЕСНО!
СОБАКА, ДРЕВНЕЕ КОТОРОЙ НЕТ
Ее обнаружили на одном из тибетских плато на высоте 5200 метров над уровнем моря два итальянских естествоиспытателя. Величиной она превосходила сенбернара, весила не менее 90 килограммов, лапы большие и сильные, шерсть мягкая, темная, цвета красного дерева. Это была случайность, и это была удача. Альфонсо Бьетолини и Джанфранко Врачи путешествовали по Тибету с научной экспедицией. Близ одного из горных селений они заметили собаку, какой им прежде не приходилось видеть нигде, даже на фотоснимках. Собака охраняла небольшой
лагерь пастухов-кочевников. Когда путешественники приблизились к лагерю метров на сто, собака яростно залаяла. Но пастухи что-то прокричали ей, и она успокоилась. Бьетолини и Врачи смогли сделать несколько фотоснимков... В Италии снимки внимательно изучили специалисты-кицологи. Их заключение было единодушным: собака известная науке тибетская овчарка, родоначальница современных овчарок; считалось,
что в природе ее больше не / существует. История тибетской овчарки больше похожа на легенду, уходящую своими корнями в незапамятные времена. Упоминания об этой собаке встречаются в древних санскритских текстах пятитысячелетней давности. Ее силуэты можно видеть на ассирийских барельефах. Ассирийцы использовали ее в своих военных походах. В Европу тибетскую овчарку привезли на своих торговых кораблях финикий
цы. У греков и римлян она была помощницей во время конных состязаний, Александру Македонскому тибетская овчарка служила телохранителем в длительных походах. Ее многочисленные достоинства описаны Плинием Старшим, Марко Поло и Аристотелем. В XIX веке Восточноиндийская компания завезла в Европу несколько десятков тибетских овчарок. Уже тогда считалось, что в Азии их почти не осталось. В Европе они
не прижились и в скором времени все умерли. Некоторые кинологи считали, что тибетская овчарка в Азии не исчезла, что отдельные ее экземпляры должны сохраниться где-нибудь в труднодоступных районах Кашмира, Бутана и Непала. Теперь их предположения подтвердились. Сейчас готовится экспедиция, цель которой отыскать пару тибетских овчарок, привезти их в Европу и попытаться приспособить их к жизни в альпийском климате.
З. ВИШНЕВ. 

ФОТОМОЗАИКА
Французская автомобильная компания «Пежо» работает над созданием прототипа легкового автомобиля будущего. __
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН
НА СНИМКЕ: одна из новых моделей «Пежо». Она расходует 3,77 литра дизельного горючего на 100 километров пути по шоссе. Об изменениях в узлах автомашины пока не сообщается. 

ПЯТИЛЕТКЕ УДАРНЫЙ ТРУД, ИНИЦИАТИВУ И ТВОРЧЕСТВО МОЛОДЫХ
ПОДРУГИ
Илзе и Индра подруги. Вместе окончили профессионально-техническое училище. Вместе стали работать на мотальном участке Рижского комбината «Паризес комуна». И в работе Илзе и Индра не отстают друг от друга. Каждая обслуживает 25 веретен, а это на десять больше положенных по плану. В канун 68-й годовщины Великого Октября И. Кансе и И. Лиестнис было присвоено звание «Лучший молодой рабочий».
Илзе и Индра
Фото Г. АНДРЕЙКО 

ПРОДОЛЖЕНИЕ ТЕМЫ
НОВЫЕ МАСКИ НА СТАРЫХ ЛИКАХ
«На кинжалах эсэсовцев из немецких дивизий «Викинг» и «Мертвая голова» были выгравированы слова: «С нами бог». С именем бога они убивали стариков и детей, насиловали женщин, упивались кровью!» (Е. Е. МОНАСТЫРСКИЙ, ветеран Великой Отечественной войны.) «Основываясь на утверждении библейских пророков, уверен в том, что все атеисты временное и печальное явление». (С. ДАВИДОВИЧ, служащий.) «Что касается меня, то я выбрал не веру в бога, но веру в себя, веру в человека» (ЭДИК Д., 16 лет.)
ДИАЛОГ С АВТОРАМИ ПИСЕМ, ПОСТУПИВШИХ НА ПУБЛИКАЦИЮ «СЛЕПЦЫ» («СМ» ОТ 28 АВГУСТА С. Г.)
Так разделились мнения. Но сначала коротко о том, что послужило толчком для этих и других читательских откликов, что побудило читателей к такому откровенному разговору. ЖАННА ВАСИЛЬЕВНА Ш., специалист с высшим образованием, инженер-гидротехник, ее муж Александр Алексеевич Ш., кандидат медицинских наук, и сыновья Сергей и Виталий, оба врачи, «впустили Иисуса Христа в свои сердца и приняли Его личным Спасителем». Переписка с Жанной Васильевной и легла в основу статьи «Слепцы». В примечании редакции было сказано: мы надеемся, что разговор будет продолжен. И мы не ошиблись. Разговор продолжается. Подтверждением тому наша почта. КАК ОКАЗАЛОСЬ, вопросы, затронутые в публикации, волнуют многих. Они не оставляют равнодушными молодых, которые, вступая в жизнь,, ищут на них ответы: как обрести настоящий свой путь в жизни, какие идеалы истинны религиозные или атеистические, и можно ли найти компромиссное решение где-нибудь посередине? Они, эти вопросы, волнуют и людей старшего поколения. Это показали письма, авторам которых от 14 до 80. «Нам кажется, пишут ученицы восьмого класса одной из рижских школ Оксана А. и Людмила Г., что Жанна Васильевна ошибается, считая бессмысленной жизнь на земле без бога. Ведь в мире стольно интересного- и красивого. Что, все это создал бог? Но почему же тогда он создал и войны, и нищету, почему он убивает детей7 Мы считаем, что в бога верят люди малодушные, которые не умеют принимать решения и ищут в Библии ответы на сложные житейские вопросы, люди, не имеющие своего голоса, боящиеся смерти*. Наш читатель из Даугавпилса настроен более решительно. «Давайте все впустим Христа к себе в сердце, только, Жанна Васильевна, тогда скоро ■новь загорятся ностры, снова запахнет кровью, снова появятся Игнатии Лойолы и святые инквизиции». Но, не оправдывая религию, читатель пишет, что многие его знакомые заинтересованно относятся к ней. В чем же дело? И отвечает на этот вопрос так: «Человеку нужен смысл, цель в жизни».
Да, действительно, религия предлагает некую цель: бессмертие. Цель заманчи-. вая. Причем церковь делает ее легкодоступной: жизнь с богом, спасение своей души, моления... Пусть, по нашим понятиям, эта цель мелка, эгоистична (бессмертие-то личное), она не требует активного участия человека в жизни общества. Это жизнь во имя бога, для себя. Но это цель. А средства, которыми, по мнению верующих, можно ее достичь, даже вызывают уважение. Разве можно назвать недостойными доброту, любовь к ближнему, уважение друг к другу? Нет, конечно. Это общечеловеческие моральные ценности, которые взяла на вооружение религия. И поставила на службу богу, а не людям... «Мне помешала получить образование война, пишет читательница Р. Ф. из Риги, и выросла я в религиозной семье: моя мама пела в церковном хоре. Нас, семь дочерей, она всю свою жизнь учила доброте, чуткости, отзывчивости. И в страшные годы войны мы всегда старались помогать другим людям, не потому, что так велел господь, а потому, что знали: будет трудно помогут нам. И не из христианского милосердия, а просто по-человечески. Я не стала верующей. Из детства я вынесла, что нет никаких богов ни католических, ни лютеранских, ни мусульманских, ни многих других выдуманных, кому-то выгодных богов». Сегодня религия идет по пути упрощения. Скажем, у евангельских христиан-баптистов обрядность сведена до минимума. Нет ни икон, ни других атрибутов. Этим ре
лигиозное сектантство отличается от других христианских культов православия и католицизма. Пожалуй, единственный атрибут веры у баптистов Библия.Изменилось и направление деятельности. Сегодня баптистские проповедники ориентируются прежде всего на молодежь, стараются расширить, укрепить свои ряды, пополнить их, устраивая молодежные вечера, «христовы
свадьбы». Здесь не курят, на столах никогда не бывает выпивки. Понимая, что религия достаточно скомпрометировала себя в прошлые века и во многом поэтому сегодня сдает свои позиции, идеологи сектантства стремятся доказать свою «моральную чистоту». Но, как верно заметил в своем письме наш читатель С. Мартынов, «суть религии не изменилась: старые лики маски новые». Почему церковь обратилась к молодым ясно. Уходит в прошлое тип малограмотного верующего, влияние религии ослабевает. А дети, школьники это те, чье мировоззрение еще не сформировано, незрело, как говорят психологи, лабильно. Именно поэтому усилить атеистическое воспитание в семье, в школе, а затем и в вузах попросту необходимо. Но вернемся к письмам. В Ленинграде живет Евстафий Евстафьевич Монастырский. Участник войны с белофиннами, воевал на фронтах Великой Отечественной, участвовал в разгроме милитаристской Японии. Был рядовым тружеником войны санинструктором. Может быть, упоминание о том, что члены семьи Жанны Васильевны Ш. врачи, заставило его взяться за перо, высказать свое отношение к религии: «Сама жизнь научила меня относиться к образованию бережно, с уважением. Поэтому, прочитав статью, был очень удивлен тем, что люди с высшим образованием техническим и медицинским всерьез рассуждают о загробном мире, о приближающемся конце света.
Жанна Васильевна пишет о любви к ближним и к врагам. На кинжалах эсэсовцев из немецких дивизий «Вининг» и «Мертвая голова» были выгравированы слова: «С нами бог». С именем бога они убивали стариков и детей, насиловали женщин, упивались кровью! Они не жалели даже наших священнослужителей. Или еще один пример из прошлого. В 1917 году в Петрограде
священник пастырь господень стрелял из пулемета в толпу рабочих, там были женщины и старики, там были и мы, мальчишки с рабочих окраин. Мне было девять лет, когда, учась в реальном училище, я не вызубрил домашнее задание священника преподавателя слова божьего рассказ «Вознесение Господне». Поп поставил меня на колени перед всем классом и так продержал полтора часа и час после занятий в училище. Я выучил «Вознесение Господне», но выучил и другое: религия вбивается насильно, нет никакого «божественного откровения», да и бога тоже нет». ТРУДНО ДОБАВИТЬ чтолибо к этому письму. Но... Вот на столе другие письма. Они лежат отдельно. Это письма от верующих. Теперь перейдем к ним. В своем письме С. Давидович из литовского города Снечкус пишет: «Так как я отношу себя к разряду поклонников Бога, то не могу умолчать. Попробую встать на защиту верующих. Основываясь на утверждении библейских пророков, уверен в том, что все атеисты временное и печальное явление»— Тут необходимо пояснение. Во-первых, уважая религиозные чувства верующих людей, мы не старались задеть их или обидеть. Поэтому высказывали лишь свое мнение об истинности тех или иных постулатов религии, сравнивали и сопоставляли две точки зрения. Во-вторых, напомню: речь шла не об уходе молодежи в религию, а лишь о ее возросшем интересе к этим вопросам, о стремлении найти свое место в жизни, разобраться в ошибках. И ваши письма, кстати, это подтвер
дили. Исследования социологов показывают, что общее количество верующих в нашей стране не увеличивается, а, наоборот, медленно, но неуклонно понижается. Но снова предоставим ело-’ во читателю из Литвы: «Все людское благополучие неустойчиво, непостоянно. Знайте, что никто, кроме Бога, не страхует нас от бед, потери здоровья, разных несчастий и горестей. Не надо думать, что страх перед смертью толкает кого-либо к Богу. Напротив, Св. Писание учит нас не бояться смерти, не бояться ничего, кроме Бога». Эти строки, думаю, говорят сами за себя. Но в одном трудно не согласиться с С. Давидовичем, в том, что «в вопросе о религии нет и не может быть никакого нейтралитета». Правда, в отличие от читателя, делающего вывод «кто не с богом, тот с сатаной», мы занимаем другую позицию. Атеистическую. Лишь свобода от религиозных предрассудков, от слепой веры в могущество потусторонних сил может сделать человека активным творцом. Любая шаткость в мировоззрении в сторону религии оборачивается потерей человека, который легко может свернуть с атеистического пути, поддавшись на такую, в общем-то, нехитрую удочку: «И сколько за 2000 лет человечество ни переходило к иным моральным категориям, ни увлекалось различными, более поздними и уже сегодня забытыми философскими направлениями, все-таки христианство живет. Несмотря ни на что! Вот уж действительно Чудо!» (М. БОМБИН, Рига.) Или на такую: «Мы, наверное, согласимся с тем, что человек бессмертен в своих делах. Но бессмертие можно заслужить и делом служения Богу. И по сей день люди помнят Христа, чтят Его учеников». (С. КОЗЛОВ, Екабпилс.) ИЗВЕСТНЫЙ АФОРИЗМ гласит: «В день рождения религии родился и первый атеист». Борьба двух мировоззрений религиозного и научного тянется уже на протяжении тысячелетий. И сегодня доводы типа «бога нет, потому что его просто не мощет быть» или «вы не верите, вам этого не понять» уже не принимаются. Сегодня видоизменяется церковь, ориентируясь на молодых. Сегодня должна видоизмениться и наша атеистическая пропаганда: стать более гибкой, затрагивая буквально каждого человека. А иначе трудно противостоять религии, сильные стороны которой, и атеисты этого не скрывают, именно в глубоко личностном отношении к человеку. С каждым годом все больше и больше становится клубов атеистов, усиливают работу уже существующие КВАТ Даугавпилсского пединститута, «Атеист» 79-й рижской средней школы.
И все же (таково мнение читателей) этого недостаточно. Вот еще несколько писем. Их авторы те, кто сегодня решает, «делать жизнь с кого». Прошлым летом наша читательница, восемнадцатилетняя Ольга К., побывала в кругу верующих. «Эти люди напевно и как-то ласково на все лады рассказывали о боге, о загробной жизни, о самом смысле существования, пишет она. И это подкупало, втягивало. Им легко поверить, что все будет хорошо, все невзгоды улягутся, если только пойдешь за ними». Олю охватил страх. («Как никогда в жизни», пишет она). Люди казались ей оторванными от жизни, «а вся исходящая от них ласка, доброта, забота была какой-то нереальной и отпугивала». Не один вечер она провела с верующими, среди них была и молодежь. Спорили, убеждали друг друга. Но так и остались при своем, как говорится, мнении. «Конечно, мне с ними не по пути, пишет Оля. Но только до сих пор с болью думаю, что в этой семье, в которую я попала, было двенадцать детей. Когда они вырастут, конечно, от своей веры не отступятся. Чтобы пойти против, нужно иметь твердую волю, крепкую закалку и обязательно помощь других людей. А если круг общения замкнут, как разорвать его?» Оля свой выбор сделала. Но вот еще одно письмо. «Только что прочитал статью «Слепцы», пишет шестнадцатилетний Эдик Д. из Риги. Спросил у приятеля, что он об этом думает. «Ерунда, ответил он, все равно бога нет...» А почему, собственно, нет? Ведь никто не доказал ни то, что бог есть, ни то, что его нет. Я думаю, что все доводы в пользу существования или несуществования бога неразумны. Потому что одна часть людей руководствуется Библией и собственной интуицией, а другая научными изысканиями и философией. А насчет настоящей веры... Наверное, каждый должен следовать велению своего сердца. Что касается меня, то я выбрал не веру в бога, но веру в себя, веру в человека». Да* каждый выбирает свою дорогу. И счастье находит, не в одном так в другом. Но, честное слово, не по себе становится, когда слышишь, как молодые девушки и парни, обретя свое счастье, выводят хором: «Не забывай же, прах ничтожный, ты лищь прохожий на земле»... И' с этим мы, атеисты, будем бороться. Бороться за то, чтобы каждый человек не чувствовал себя на земле прохожим. В. КАМЕНЕВ, ведущий рубрики «Мы атеисты».
В. КАМЕНЕВ, 

ПЕРСПЕКТИВЫ
МИЛЛИОН ЗА ТОЧНОСТЬ!
Впервые в стране создана и внедрена принци» пиально новая технология производства комбикормов. Реконструкция, стоившая предприятию 160 тысяч, будет приносить ежегодно миллион рублей экономии.
Характерный силуэт промышленных построек Резекненского комбината хлебопродуктов с многоэтажными цехами-башнями виден в городе издалека, его не спутаешь ни с каким другим. технического перевооружения здесь вступил в строй цех по выпуску комбикормов, где внедрена интенсивная технология их производства. По четырнадцати рецептам готовятся на комбинате комбикорма для колхозов и совхозов республики. Процесс как будто бы простой: каждый из многочисленных компонентов нужно тщательно взвесить, чтобы затем в заданной пропорции ввести в кормовую смесь. И так порция за порцией, величина которых зависит от возможностей громоздких весов. Потоки сырья передвигаются в высоких башнях, которые приходится строить для этого производства, с неизбежными остановками. Несколько лет назад спе-1 циалисты Латвийского филиала Всесоюзного научноисследовательского института комбикормовой промышленности взялись за разработку принципиально новой технологии производства этой важной для сельского хозяйства продукции. Возглавил работу кандидат технических
наук, заведующий лабораторией оборудования непрерывного дозирования и смешивания Олег Рязанов. Впервые в стране были созданы весовые дозаторы и смесители непрерывного действия для сыпучих материалов. Их внедрение на Резекненском комбинате планировалось в 1987 году, однако уже в середине нынешнего года оборудованный новой техникой цех дал первую продукцию. ПОД ПРОЛЕТАМИ этажей широкие ленты транспортеров несут зерно, кукурузу, гранулы травяной муки, разного вида измельченные продукты, не останавливаясь ни на минуту. Одновременно сырьевой поток взвешивается и дозируется. Электронные датчики реагируют на малейшие изменения его веса и тут же дают команду на управляющие механизмы, увеличивая или уменьшая скорость подачи сырья в соответствии с заданной программой. В цехе безлюдно. Лишь у главного пульта управления
старший мастер смены Хелена Павлюкайте и дозаторщица Элеонора Солодарь задают автоматам программу закладки всех компонентов и необходимых добавок, сверяясь с рецептами. Здесь, > на пульте, можно проследить за работой всех транспортеров, этих чудо-лент, которые по команде пускаются в свой безостановочный бегь ВЫИГРЫШ во времени,
а значит, и в производительности очевиден: применение весовых дозаторов непрерывного действия в цехе комбината увеличило его мощность с 24 тонн продукции в час до 50 тонн, то есть более чем в два раза. И это не предел. Новая технология может поднять производительность цеха и до 75 тонн комбикормов в час. Повысилась надежность оборудования, которое работает теперь без ударных нагрузок, абсолютно точное соблюдение рецептуры улучшило качество комбикормов. Получилось, что разработка новой интенсивной технологии дала возможность путем минимальных затрат на тех же производственных площадях, без увеличения числа работающих, вместо одного пустить как бы два цеха. ВОТ ИТОГ ВНЕДРЕНИЯ РАЗРАБОТКИ УЧЕНЫХ:
РЕКОНСТРУКЦИЯ ПРОИЗВОДСТВА В РЕЗЕКНЕ ОБОШЛАСЬ ВСЕГО В 160 ТЫСЯЧ РУБЛЕЙ, А ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ НОВШЕСТВА ПРИ ВЫСШЕЙ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ЦЕХА СОСТАВИТ МИЛЛИОН РУБЛЕЙ В ГОД. СЕЙЧАС ОН ПРЕВЫ
ШАЕТ ПОЛМИЛЛИОНА. ПУТЬ к внедрению не был простым. И начался он с договора о творческом содружестве между двумя комсомольскими организациями. Газета «Советская молодежь» уже писала об этом в 1982 году. Свою роль сыграла и давняя традиция научного коллектива Латвийского филиала ВНИИКП, которым руководит Р. М. Волынова, опираться на молодежь, ее энтузиазм и творческий потенциал в решении важнейших задач. Многие участники разработки, о которой идет речь, заведующая сектором Г. Голубчикова, старшие научные сотрудники В. Якулайнен, Л. Левина и другие относятся именно к этой, самой перспективной категории научных работников. А что касается договора, дело было так: Татьяна Богомолова, секретарь комсомольской организации филиала в 1982 году съездила в Одессу и вернулась оттуда с очень важным документом договором о сотрудничестве комсомольских организаций Риги и Одессы по выполнению целевой комплексной программы «Раз
работка и внедрение техники и технологии непрерывного весового дозирования и смешивания компонентов комбикормов». Первую опытную партию новых дозаторов согласно договору изготовили молодые рабочие одесского производственного ббъединения «Точмаш». Обе Договаривающиеся стороны работали под девизом: «Своевременному и качественному выполнению важнейших заказов комсомольский контроль». Сегодня заказы на изготовление новых дозаторов и их электронного обеспечения размещены плановыми органами на девяти предприятиях страны. Разработана и утверждена общесоюзная техническая программа, предусматривающая перевод 50 комбикормовых заводов страны на непрерывный процесс производства комбикормов, в том числе четыре завода нашей республики перейдут на новую технологию уже в XII пятилетке. Надо отметить, что новое, очень хлопотное, как каждая. реконструкция, дело нашло в Резекне энтузиастов в лице директора комбината Хельмута Чибулиса и главного инженера предприятия Юрия Нени. Комсомольская организация филиала и на нынешнем, без преувеличения можно сказать, победном этапе работы не оставляет своего шефства над темой. Ведь стратегия научного поиска опирается на день сегодняшний, но устремлена в будущее. Причем параметры этого будущего определены таким образом, чтобы максимальную отдачу получить уже завтра. И. ВИННИК. Рига Резекне.
И. ВИННИК. 

МНЕНИЕ
СПОРТ В МАССЫ
В ПРОЕКТЕ Основных направлений экономического и социального развития СССР на 1986—1990 годы и на период до 2000 года в разделе X. «Социальное развитие, повышение уровня жизни народа» записано: «Способствовать повышению массовости физкультуры и спорта, расширять физкультурную и спортивную работу и улучшать ее организацию по месту жительства, трудовой деятельности и учебы. Укрепить материальную базу спортивных организаций». Развивать технические, военно-прикладные и другие виды спорта можно лишь при наличии материальнотехнической базы, многопрофильного спортивного комплекса в каждом районе (городе). Тогда можно реально вести речь о развертывании массовости всех видов спорта и вовлечении населения, особенно молодежи, в различные виды спорта. На этой основе, а также при проведении активной и наступательной работы в общеобразовательных школах и профессионально-технических училищах по вовлечению детей и подростков в клубы юных моряков, летчиков, парашютистов, связистов и других популярных военных профессий можно добиться значительного улучшения этой работы. Но сколько бы самых хороших решений ни принималось, пока они не будут из декларативных и призывных превращены в реальные и конкретные планы, это все останется благими пожеланиями, вероятность выполнения которых зависит от исполнительной власти. Поэтому предлагаю в проект Основных направлений после приведенной выше фразы дописать: «С этой целью создать в каждом районе (городе) спортивные комплексы (спортивно-технические клубы СТК), включив их в планы социально-технического развития района (города). Ю. ДРОБЫШЕВ, зам. председателя Рижского городского комитета ДОСААФ.
Ю. ДРОБЫШЕВ, 

ГЛАВЫ ИЗ ДОКУМЕНТАПЬНОЙ ПОВЕСТИ
Д. Ибрагимов
Наша молодежь должна знать не только о подвигах советских воинов на полях сражений Великой Отечественной войны, но также имена тех, кто создал, кто изготовил, кто вложил в их руки победоносное оружие. Одним из них был Николай Леонидович Духов, трижды Герой Социалистического Труда (1945, 1949, 1954 гг.), член-корреспондент Академии наук СССР, доктор технических наук, генерал-лейтенант инженерно-технической службы, лауреат Ленинской (1960 г.) и пяти государственных премий (1945, 1949, 1951, 1953 и 1954 гг.), награжденный четырьмя орденами Ленина, орденом Суворова 2-й степени, орденами Трудового Красного Знамени и Красной Звезды, многими медалями. Природой было отпущено ему неполных 60 лет жизни. Он родился 13 октября 1904 года. Некролог о нем страна прочитала в «Правде» 5 мая 1964 года. Отдавая дань глубокого уважения памяти этого талантливейшего конструктора, мы предлагаем читателю главу из документальной повести «Противоборство» о том, как был создан грозный танк Великой Отечественной войны тяжелый КВ и его модернизированный собрат КВ-1 С.
1 Такова военная служба: еще несколько дней назад капитан А. Егоров жил делами и заботами командира отдельного танкового разведывательного батальона, а сегодня вступал в новую должность начальника штаба 63-го танкового полка 32-й танковой дивизии. 21 июня 1941-го капитан Егоров утром прибыл в штаб дивизии, разместившийся на окраине Львова в помещении бывшего кадетского корпуса. Командир дивизии полковник Е. Пушкин после представления Егорова, медленно прохаживаясь по комнате, заговорил о самом главном в жизни 32-й танковой дивизии, входившей в состав 4-го мехкорпуса 6-й армии: Дивизия, в основном, заканчивает формирование. Командование Киевского особого военного округа посылает в корпус и в нашу дивизию все новые танки, которые получает от промышленности. Отличные машины. Пойдешь по парку полка, посмотришь на них и, думаю, не раз скажешь спасибо и конструкторам, и рабочему классу. Наша дивизия необычная: она одна из немногих в Красной Армии, имеющих на вооружении новые танки КВ и Т-34. Из рассказа комдива капитан Егоров узнал, что в каждом полку дивизии уже имеется по два батальона новейших танков и по одному батальону легких. В первом батальоне было 45 танков КВ, во втором 52 танка Т-34, в третьем танки Т-26. Однако новые машины были получены полтора-два месяца назад, и механики-водители только начали осваивать их. После этого капитан Егоров пришел в штаб 63-го танкового полка, которым командовал майор М. Жеглов. Командира полка в штабе не оказалось. Он с командирами батальонов и рот находился на рекогносцировке маршрутов и районов сбора по боевой тревоге. Капитан Егоров в течение часа с дежурным по полку обошел казармы и парки боевых машин. КВ и «тридцатьчетверки» Егоров видел не впервые, но, глядя на них, вновь и вновь восхищался этими машинами. Осматривая ряды КВ и «тридцатьчетверок», капитан задумался и о другом: а какими танками располагает враг? Невольно вспомнил события 1939 года, когда он, командир танкового разведбатальона, участвовал в освободительном походе в Западную Украину и видел немецкие танки Т-Ш. Капитан сравнивал наши новые танки КВ и Т-34 с немецкими. Вооружение у Т-Ш одна 37- или 50-миллиметровая пушка, у наших 76-миллиметровая. Скорость танков была примерно одинаковой. Но в огневой мощи и по бронированию наши имели явное преимущество. «А может быть, за последнее время и у немцев появилось что-то новое?» думал Егоров. Да, у немцев после похода в Польшу появился новый танк Т-1У с 75-мм короткоствольной пушкой и усиленной броневой защитой. Но о них капитан Егоров еще не знал. Когда прибыл командир полка, капитан Егоров представился ему и познакомился со своими помощниками. Большего ему сделать в этот день не удалось, время уже было позднее, надо отдохнуть, а завтра...
Не думал капитан Егоров, что всего 16 часов пройдет после того, как он представится командиру дивизии, и прозвучит это страшное слово война, а не пройдет и суток, он, Егоров, уже будет командовать танковым полком. 2 23 июня 1941 года, на второй день войны, в сводке Главного командования Красной Армии сообщалось: «На Шяуляйском и Рава-Русском направлениях противник, вклинившийся с утра в нашу территорию, во второй половине дня контратаками наших войск был разбит и отброшен за границу...» Это было поразительно. Кто же смог остановить и отбросить назад в первый же день войны отлаженную до последнего винтика гитлеровскую военную машину? ...В первый же день войны погиб командир 63-го танкового полка майор Жеглов, командование полком принял капитан Егоров. Танкисты, прорываясь через завесу вражеского огня, наносили гитлеровцам тяжелые потери. Рота танков КВ под командованием старшего лейтенанта Константина Хорина, совершив обходной маневр, отрезала врагу путь к отступлению. Танк командира роты вел воентехник 2-го ранга В. Дмитриев. Пытаясь выручить попавшие в западню подразделения, противник непрерывно бомбил боевой порядок роты, но танкисты закрыли люки и усилили огонь по гитлеровцам. Видя, что противотанковые орудия одно за другим гибнут под гусеницами стальных гигантов, окруженные вызвали танки. Один из них сразу обстрелял машину Хорина. Снаряды рвались сзади, спереди, на корпусе танка, не причиняя ему вреда. Хорин хладнокровно подвел угольник прицела под башню немецкого Т-Ш и нажал спуск. Пушка вражеского танка сразу же смолкла, выведенная из строя метким попаданием. Т-Ш попытался выйти из-под обстрела. Хорин приказал настигнуть врага. Через две минуты новая команда и снова выстрел. Танк противника вспыхнул. Почти тут же из рощицы ударила самоходная пушка «артштурм». Сбит сигнал, оторвацр крыло правого борта! доложил водитель. «Спокойно», сказал сам себе командир, быстро пот вернул башню, установил новый прицел. Заряжающий, дослав новый снаряд, доложил: Готово! Выстрел, и немецкая самоходка осела и развалилась. Рота продолжала атаку. Слева и справа шли другие роты из батальонов майоров Дорожкова и Колхидашвили. На шоссе Львов Вуск всюду были видны следы панического бегства противника. Немецкие артиллерийские расчеты спешно устанавливали противотанковые орудия. Танки Хорина увеличили скорость и пошли на сближение с противником, чтобы заставить его авиацию или прекратить бомбежку, или бомбить вместе с советскими танками и свою пехоту. Пулеметные очереди гигантской гребенкой вычесывали рожь, в которой прятались фашистские пехотинцы. Гитлеровцы, бросая оружие, машины, сдавались в плен. Государственная граница снова оказалась в наших руках. (Продолжение следует.) 

НОВОСТЬ В НОМЕР
ПАСПОРТ ДЛЯ «ЗОЛОТОГО ПЕТУШКА»
В Домском концертном зале вчера утром можно было увидеть двух непривычных гостей. Хотя, впрочем, их можно отнести и к хозяевам Домского. Петушки со шпиля четырехсотлетний ветеран и его юный двойник предстали перед взором строгой комиссии. Архитекторы, художники, различные специалисты придирчиво осматривали новичка. Всех интересовало: каким он получился современный «золотой петушок». Комиссия пришла к выводу удался на славу. И выдала новому, очень популярному «жителю» Риги паспорт. В котором сказано о нем самое главное из чего сделан, кто над ним потрудился. Семьдесят пять граммов золота пошло на «одежду» новосела Домского, рассказывает начальник Латвийского научно-реставрационного управления
С. В. Мейеровиц. Еще сто двадцать граммов на позолоту шара, который прикреплен к шпилю. Когда же у «золотого петушка» новоселье? Через несколько дней утром 27 декабря поднимем его наверх. И можно будет вновь любоваться высотной птицей? Придется подождать еще несколько дней, пока снимем строительные леса. Хочу сказать, что мы, как обещали, закончили реставрационные работы на маленьком куполе, обшили его медными листами. ...Щелкают затворы фотоаппаратов. Работают теле- и кинокамеры. Что ж, момент, достойный внимания. Вскоре «золотому петушку» подниматься с земли на небо. На долгие годы.
И. ЛИТВИНОВА. 