ЗАВТРА ДЕНЬ МАШИНОСТРОИТЕЛЯ
ПЕРЕД СТАРТОМ
ЕСТЬ нечто общее между запуском космического корабля и пуском нового предприятия, цеха: отсчет времени перед решающим моментом идет в убывающем порядке. Месяцы, дни, часы, секунды... Машиностроителям завода «Лиепайсельмаш» ждать осталось чуть больше месяца новый автоматизированный комплекс по производству гидроцилиндров намечено ввести в
эксплуатацию к 68-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции. А начался отсчет этого времени несколько лет назад, о важнейшей стройке пятилетки «СМ» регулярно сообщала. На недавнем отчетно-выборном 'собрании комсомольцы комплекса обязались успешно завершить пусконаладочные работы. Основные трудоемкие операции в новом компле
ксе возьмут на свои плечи роботы, изготовленные у нас в стране и в Болгарии. Несколько линий, вспомогательный цех н участокгальваники уже вступили в строй. Счастливого старта!
О. СТРОЕВ.
НА СНИМКАХ: ♦ Цех гидроцилиндров. ♦ Василий Миклашев один из лучших
молодых рабочих цеха. Коммунист, член комитета комсомола завода, он учится на пятом курсе Лиепайского политехникума без знаний на новом производстве не обойтись. ♦ Электрик Сергей Заремба и слесарь-наладчик Вадим Долотов ведут монтаж и наладку линий по выпуску штоков гидроцилиндров. По итогам первого полугодия оба удостоены звания «Лучший молодой рабочий». Фото С. КАРТАШОВА. 

ТРИБУНА
СЕГОДНЯ ДЕНЬ ПРОПАГАНДИСТА
КОГДА РОЖДАЕТСЯ ИСТИНА
Слово Альберту Михайловичу Каблову, руководителю семинара комсомольского политического просвещения, секретарю партийной организации производства № 1 мебельного ПО «Рига». В АВГУСТЕ к нам на производство приезжал первый секретарь Центрального Комитета Компартии Латвии Борис Карлович Пуго. Он присутствовал на цеховом отчетно-выборном партийном собрании, говорил с коммунистами о тех задачах, которые предстоит решать нашему обществу в самое ближайшее время Главная из них успешное завершение пятилетки и безусловное выполнение плановых заданий. Это, отметил Борис Карлович, самый лучший подарок предстоящему XXVII съезду КПСС. Сейчас мы делаем все. чтобы хорошо закончить год и никому не уступить лидерство в соцсоревновании ведь в этой пятилетке наше производство тринадцать раз завоевывало переходящее Красное знамя объединения. Выпускаем мебель хорошего качества, сэкономили столько материалов, что их хватило бы на два дня работы всего производства. В первую очередь этим мы обязаны ветеранам, на которых держится коллектив многие проработали в нем не один десяток лет Но и к молодежи никаких претензий у руководителей предприятия нет свое дело она делает грамотно и добросовестно. Но ведь производство это только одна сторона жизни молодого человека, пусть даже очень важная. А чем он живет вне работы, что его волнует, что радует? Когда в прошлом году я как пропагандист впервые столкнулся с исключительно молодежной аудиторией, поставил перед собой цель
не просто получить ответы на эти вопросы, но и помочь ребятам разобраться в жизни, в непростых порой явлениях современности. Начали с азов изучали закономерности развития двух социальных систем общества, важнейшие партийные документы, ленинские работы. В этом году приступаем к курсу «Идеологическая борьба и молодежь» Мне кажется, каждый пропагандист знает, насколько велика отдача от его работы, подходят или не подходят избранные им методы для общения с конкретной аудиторией. Я, например, считаю, что качество занятия не зависит от его продолжительности, поэтому с самого начала решил, что буду краток и обязательно убедителен. А вот для того, чтобы сделать каждое занятие емким и насыщенным, пришлось немало поработать. Наверное, это забота каждого пропагандиста получить источник регулярной, интересной и одновременно социально значимой информации, систематизированной по самым широким вопросам. Ведь сегодня все мы читаем «Правду», «Комсомолку», местную прессу, и пересказом газетных материалов никого не заинтересуешь. Тогда я обратился за помощью в университет марксизма-ленинизма, где мне пошли навстречу и предоставили как теоретические, так и методические материалы для работы с молодежной аудиторией. Немало интересных изданий нахожу в магазинах политической литературы. Большой фактический материал помогает с успехом применять проблемный метод обучения, который я
считаю основным в работе пропагандиста. У каждого есть возможность высказаться, поспорить на животрепещущую тему, например, о роли символики в молодежной моде, проблемах вещизма, некоторых сторонах работы общественных организаций. Как я уже говорил, комсомольцев у нас немного. Поэтому каждый из них на виду, и у сильного партийного актива производства есть возможность работать с молодежью индивидуально. В прошлом году у каждого молодого рабочего появился наставник коммунист. Его задача хорошо узнать своего подопечного, быть рядом и в трудностях и в удачах. Недавно под руководством партийной организации была проведена общественно-политическая аттестация комсомольцев. Мы избрали, может быть, нетрадиционную форму собрали служебные характеристики наших молодых рабочих, отзывы комсорга, наставника Как пропагандист я тоже дал характеристику каждому из слушателей. Все эти документы мы зачитали каждому комсомольцу на заседании аттестационной комиссии, вместе обсудили, над чем еще предстоит поработать. И речь шла прежде всего о становлении молодого человека как личности социальной. Разговор состоялся открытый и принципиальный. Думаю, что всем нам аттестация дала немало. В этом году организация планирует немало интересных дел, направленных на то, чтобы объединить комсомольцев, сделать их реаль ной общественной силой. К этому стремлюсь и я. И по стараюсь на первых же за нятиях предложить ребятам интересный разговор по темам нашего курса, которым, возможно, перерастет в диспут Что ж, верно говорят, что в споре рождается истина. Истина, которая объединяет. 

ВЧЕРА В РИГЕ НАЧАЛСЯ VI РЕСПУБЛИКАНСКИЙ СЛЕТ ЧЛЕНОВ ОПЕРАТИВНЫХ КОМСОМОЛЬСКИХ ОТРЯДОВ ДРУЖИННИКОВ
«Долг каждой комсомольской организации, каждого комсомольца активно бороться за укрепление общественного порядка, браться за это всерьез, не ограничиваясь объявлением очередной кампании или похода». Эти слова из постановления ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи» являются программными для оперативных комсомольских отрядов дружинников республики.
ВСЕ НАЧИНАЕТСЯ С ПОРЯДКА
НРАВСТВЕННОЕ воспитание молодежи начинается во многом с вполне конкретной работы по охране общественного порядка, профилактике правонарушений, организации свободного времени юношей и девушек. За время, прошедшее после V республиканского слета членов ОКОД, число оперативников выросло на полторы тысячи человек. Сегодня 629 оперативных комсомольских отрядов дружинников объединяют более 9700 человек. Смотр работы ОКОДов, проводящийся ЦК ЛКСМ Латвии совместно с Министерством внутренних дел республики, назвал имена многих молодых людей, для кого непримиримое отношение к любому факту на
рушения общественного порядка стало жизненной нормой. Это член Лиепайского районного штаба ОКОД Валда Камбуте, Янис Мулакс из совхоза имени XXV съезда КПСС Екабпилсского района, командир ОКОДа Рижского треста крупнопанель
ного домостроения Евгений Трунов, начальник штаба ОКОД производственного объединения «Радиотехника» Алдонис Арнавс и другие. Их личный авторитет тоже способствует росту числа окодовцев. И все же комсомольская прослойка в ДНД все еще остается низкой, в среднем по республике она составляет 20,8 процента, а в Алукс
ненском, Валкском, Кулдигском, Салдусском районах и того ниже. Понятно, что и ОКОДов здесь мало. В Валкском районе, например, всего лишь 33 комсомольца-окодовца. Нет должного взаимодействия оперативных комсо
мольских отрядов с добровольными народными дружинами. Районные и городские штабы ДНД редко приглашают на свои заседания начальников штабов ОКОДов. Совсем, к примеру, забыл Лиепайский городской штаб ДНД начальника штаба окодовцев ни разу в течение нынешнего года не присут-. ствовал он на заседании штаба ДНД. Абсолютно необоснованная «автономия»! Остро стоит вопрос о качестве работы оперотрядов. Надо повысить уровень правовой и специальной подготовки окодовцев. Здесь нужна серьезная, систематичная учеба. Оперативный инструктаж членов ОКОДа перед выходом их на дежурство ее не заменит. Хорошо поставлена учеба членов ОКОД в Кировском районе Риги. Курс рассчитан на один год, занятия проводятся дважды в месяц на базе Рижского политехнического института. Свои знания и опыт окодовцам передают работники милиции, прокуратуры, народного суда. Еще раз подчеркну роль тесного контакта окодовцев с работниками ОВД, инспекций по делам несовершеннолетних. Именно отсутствием такого контакта во многом объясняется неэффективность действий ОКОДов Екабпилсского, Лиепайского, Салдусского районов. Самоуспокоенностью, нежеланием комитетов комсомола понимать важность профилактической работы объясняется тот факт, что в прошлом году распались ОКОДы узла связи Бауского района, шефский отряд Стучкинского завода телефонных аппаратов. Формальное наличие оперотрядов усыпило комитеты комсомола Кулдигского, Резекненского, Тукумского районов, где окодовцы за последние несколько месяцев этого года не выявили и не доставили в органы внутренних дел ни одного правонарушителя. А оперативная обстановка в этих районах отнюдь не дает повода для успокоенности. Практически устранились от участия в мероприятиях по профилактике правонарушений среди несовершеннолетних на объектах транспорта комитеты комсомола Рижского и Елгавокого
отделений Прибалтийской железной дороги. Бюро ЦК ЛКСМ Латвии, которое состоялось в августе нынешнего года, дало самую строгую оценку работе названных комитетов комсомола и оперативных комсомольских отрядов дружинников, потребовало от них коренного улучшения деятельности по предупреждению правонарушений среди несовершеннолетних и молодежи. Обязанность всех комсомольских организаций еще раз проанализировать вклад каждого комсомольцаокодовца в дело охраны правопорядка, пополнить ряды ОКОД и ДНД новыми инициативными членами. О БОРЬБЕ с пьянством среди молодежи. В прошлом году за употребление спиртных напитков и появление в нетрезвом виде в общественных местах административно были наказаны 3527 несовершеннолетних, в медвытрезвителях побывали 988 комсомольцев. В этом отношении неблагоприятно складываются дела в Риге, Даугавпилсе, в Прейльском, Лимбажском, Краславском районах. После выхода в свет постановлений партии и правительства, направленных на борьбу с уродливым явлением, Центральный Комитет комсомола, Республиканский штаб оперативных комсомольских отрядов дружинников строят свою работу по борьбе с пьянством среди молодежи на основе специального плана организационнополитических и пропагандистских мероприятий. Особая забота оперативных комсомольских отрядов дружинников «трудные» подростки. Индивидуальная воспитательная работа с ними дело ответственное и кропотливое, ее значение трудно переоценить. Конечно, если речь идет о неформальной, по-человечеоки заинтересованной работе. По итогам первого полугодия в Лимбажском районе 44 «трудных» подростка не имели общественных воспитателей и шефов, в этой работе участвовали только 15 комсомольцев. Из поля зрения комсомольцев Цесисского района «выпала» треть подростков, состоящих на учете в инспекции по делам несовершеннолетних. Конечно же, комитеты комсомола направляют комсомольцев и окодовцев на шефскую работу. Только зачастую «забывают» обучить их и проконтролировать... В прошлом году в республике более 800 представителей общественности, в том числе и комсомольцев, практически не приступили к выполнению им обязанностей общественных шефов и воспитателей, а 36 процентов «трудных» подростков, фофдайльно имевших шефов, совершили преступления. На Сегодняшний день лишь 60 с небольшим процентов подростков, состоящих на учете в ИДН, имеют шефов и общественных воспитателей. ‘ Больше чем на треть снизилось по сравнению с прошлым годом число комсомольцев среди шефов и общественных воспитателей. Ликвидация формализма и просчетов в проведении индивидуальной воспитательной работы, повышение ответственности комсомольцев за порученное дело это основные резервы повышения уровня всей профилактической работы. Примеры организации действенной шефской работы многочисленны, они доказывают, что комсомолу это дело по силам. Понять подростка, по-настоящему вникнуть в его интересы, помочь ему найти занятие по душе безусловно, все это не просто, и не каждому дается. Но - думаю, меня поддержат общественные воспитатели Александр Превозчиков с Олайнского торфозавода, Наталья Хатыпова, секретарь комитета ком
сомола Огрского трикотажного комбината имени 50летия ВЛКСМ, рижанин Юрий Сиденко, окодовцы Вилянской средней школы, если по-настоящему заниматься этим делом, оно приносит огромное моральное удовлетворение. Известно: подростки со-< вершают правонарушения, если плохо организовано их свободное время, отсутствует контроль за их поведением со стороны взрослых. Поэтому самое пристальное внимание комитеты комсомола, оперативные отряды дружинников должны уделять организации полезного досуга подростков, работе по месту жительства.
Ежегодно проводимая операция «Забота» позволяет в определенной степени обеспечить общественно полезную занятость детей и подростков в летний период. Наиболее эффективной формой организации летнего досуга ребят является направление их в студенческие отряды и оборонно-спортивные лагеря. Вместе с тем, некоторые студенческие отряды попросту уклонялись от работы с подростками. Это относится, в частности, к отрядам Рижского института инженеров гражданской авиации. Думается, комитету комсомола вуза необходимо детально разобраться в этой ситуации.
Свое слово должны сказать комитеты комсомола, окодовцы в организации работы с подростками по месту жительства. Не везде она ведется целенаправленно, эффективно. Мало комсомольцев руководителей кружков и секций, общественных тренеров. А ведь их в республике не хватает. В то же время с марта по июль нынешнего года на эту работу направлено всего лишь 78 комсомольцев, а в Алуксненском, Балвском, Валкском, Гулбенском и некоторых других районах ни одного. Сейчас, в ходе отчетновыборной кампании, перед комсомольскими организациями стоит задача найти каждому комсомольцу конкретное дело по охране правопорядка, определить место каждого в работе по воспитанию подрастающего поколения. А. БОГОМОЛОВ, второй секретарь ЦК ЛКСМ Латвии.
А. БОГОМОЛОВ,
Комсомольцы разработали развернутый план работы. Основными его пунктами являются проведение разнообразных рейдов, своевременное расследование происшествий, оперативная помощь органам охраны порядка, профилактика правонарушений. Вся работа отряда ведется в тесном контакте с отделом внутренних дел на воздушном транспорте.
Одним из лучших оперативных комсомольских отрядов дружинников республики по праву считается ОКОД Латвийского управления гражданской авиации. НА СНИМКЕ: идет заседание штаба ОКОД. Фото Е. ПУГИНА. (Окончание фоторепортажа на 2-и стр.).
НА СНИМКАХ: ф Командир отряда У. Мартинсоне. ф Перед выходом на рейд инструктаж проводит старший сержант И. Озолинь (второй справа). ф Беседу ведет старший группы комсомольских дружинников авнатехнической базы В. Сельванович. ф Идет рейд в зале ожидания аэропорта «Рига». ф Потерявшуюся Катю С. Головырских привел к отцу. Фото К. ПУГИНА. 

К ВИЗИТУ В СОВЕТСКИЙ союз
Президент Демократической Республики Мадагаскар ДИДЬЕ РАДИ РАКА
По приглашению советского руководства в Советском Союзе с рабочим визитом находится Президент Демократической Республики Мадагаскар, Генеральный секретарь партии Авангард малагасийской революции
(АРЕМА) Дидье Рацирака. Д. Рацирака родился 4 ноября 1936 г. Окончил высшее военно-морское училище. Служил в военноморском флоте Мадагаскара. После свержения реакционного режима на Мадага
скаре в мае 1972 г. Д. Рацирака вошел в состав нового правительства в качестве министра иностранных дел. В июне 1975 г. он был назначен председателем вновь созданного высшего государственного органа страны Верховного революционного совета (ВРС). В декабре 1975 г. в ходе референдума были одобрены разработанные под его непосредственным руководством программные документы «Хартия малагасийской социалистической революции» и
новая конституция. Тогда же Д. Рацирака был избран Президентом республики. Он является верховным главнокомандующим вооруженными силами ДРМ. В 1976 г. Д. Рацирака был избран Генеральным секретарем партии Авангард малагасийской революции. Он возглавляет также созданный в январе 1977 г. Национальный фронт защиты революции, объединяющий все политические организации, поддерживающие существующий в стране ' прогрессивный ре
жим. На выборах 1982 г. Д. Рацирака вновь избран на пост Президента ДРМ. Д. Рацирака неоднократно посещал нашу страну. Советские люди сердечно приветствуют рабочий визит в СССР Президента ДРМ Д. Рацираки и выражают уверенность, что этот визит явится новым вкладом в дальнейшее развитие дружбы и разностороннего сотрудничества между СССР и ДРМ, на благо народов обеих стран и в интересах всеобщего мира и прогресса. 

УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
О НАЗНАЧЕНИИ ТОВ. РЫЖКОВА Н. И. ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР
Президиум Верховного Совета СССР ПОСТАНОВЛЯЕТ: Назначить тов. РЫЖКОВА Николая Ивановича Председателем Совета Министров СССР. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 27 сентября 1985 г. 

УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ТОВ. ТИХОНОВА Н. А. ОТ ОБЯЗАННОСТЕЙ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР
Президиум Верховного Совета СССР ПОСТАНОВЛЯЕТ: Удовлетворить просьбу тов. ТИХОНОВА Николая Александровича об освобождении его от обязанностей Председателя Совета Министров СССР в связи с уходом на пенсию по состоянию здоровья. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 27 сентября 1985 Г. 

Николай Иванович РЫЖКОВПРЕДСЕДАТЕЛЬ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР
Николай Иванович Рыжков родился в 1929 году, русский, член КПСС с 1956 года. Окончил Уральский политехнический институт имени С. М. Кирова. Трудовую деятельность начал в 1950 году сменным мастером Уральского завода тяжелого машиностроения имени С. Орджоникидзе, был здесь начальником пролета, начальником цеха, главным сварщиком, заместителем директора, а с 1965 года главным инженером С 1970 года Н. И. Рыжков директор этого завода, а затем генеральный директор производственного объединения «Уралмаш». В 1975 году назначен первым заместителем министра тяжелого и транспортного машиностроения, а в 1979 году первым заместителем председателя Госплана СССР. На ноябрьском (1982 г.) Пленуме ЦК КПСС Н. И. Рыжков избран секретарем Центрального Комитета КПСС. Одновременно он являлся заведующим экономическим отделом ЦК КПСС. На апрельском (1985 г.) Пленуме ЦК КПСС Н. И. Рыжков избран членом Политбюро ЦК КПСС. Николай Иванович Рыжков с 1981 года член ЦК КПСС. Депутат Верховных Советов СССР (9—11 со
зывы) и РСФСР Дважды лауреат Государственной премии СССР. За заслуги перед Родиной Н. И. Рыжков награжден
двумя орденами Ленина, ор деном Октябрьской Револю ции, двумя орденами Трудового Красного Знамени и медалями.
Николай Иванович РЫЖКОВ 

В ПРЕЗИДИУМЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
27 сентября в Кремле под председательством товарища Громыко А. А. состоялось очередное заседание Президиума Верховного Совета СССР. Товарищ Громыко А. А. огласил заявление, с которым обратился в ЦК КПСС Председатель Совета Министров СССР Николай Александрович Тихонов. В заявлении говорится: «Генеральному секретарю ЦК КПСС товарищу Михаилу Сергеевичу Горбачеву. Дорогой Михаил Сергеевич! За последнее время у меня значительно ухудшилось состояние здоровья. Консилиум врачей настоятельно ставит вопрос о прекращении моей активной ра
боты и, следовательно, переходе на пенсию. Как мне ни трудно обращаться к Вам с такой просьбой, но вынужден просить Вас, Михаил Сергеевич, Политбюро ЦК перевести меня на пенсию по состоянию здоровья. Я бесконечно благодарен родной Коммунистической партии за все, что она для меня сделала. Особенно хотелось сказать о той теплой, товарищеской обстановке, которая создана в Политбюро за последнее время. Сейчас бы только работать и работать. Заверяю Центральный Комитет нашей ленинской партии, Политбюро и Вас лично,
Михаил Сергеевич, что я и впредь, в меру своих сил, готов выполнять задания, которые на меня будут возложены. Благодарю за все. Н. Тихонов». Обсудив это заявление, Президиум Верховного Совета СССР отметил крупный вклад товарища Тихонова Н. А. в дело управления экономическим и социальнокультурным развитием страны, его большие заслуги перед партией и государством. Принято решение удовлетворить просьбу товарища Тихонова Н. А. об освобождении его от обязанностей Председателя Совета Министров СССР.
Президиум Верховного Совета СССР рассмотрел вопрос о назначении Председателя Совета Министров СССР. С предложением по этому вопросу выступил Генеральный секретарь ЦК КПСС, член Президиума Верховного Совета СССР Горбачев М. С. По поручению Политбюро ЦК КПСС он внес предложение о назлачении товарища Рыжкова Николая Ивановича Председателем Совета Министров СССР. Президиум Верховного Совета СССР единодушно поддержал это предложение ЦК КПСС и принял решение назначить товарища Рыжкова Н. И. Председателем Совета Министров СССР. Выступивший на заседании товарищ Рыжков Н. И. сердечно поблагодарил Центральный Комитет КПСС, Президиум Верховного Совета СССР за оказанную ему большую честь и заверил, что он приложит все свои силы и знания, чтобы оправдать высокое доверие партии и народа. Президиум Верховного Совета СССР рассмотрел вопрос о работе Советов народных депутатов Горьковской области по достойной встрече XXVII съезда КПСС. С докладом на заседании выступил председатель исполнительного комитета Горьковского областного Совета народных депутатов Семенов В. И. Заслушано сообщение депутата Верховного Совета СССР, генерального директора Горьковского автомобильного завода Пугина Н. А., выступившего от имени депутатов, принимавших участие в подготовке вопроса. В обсуждении этого вопроса приняли участие: заместитель Председателя Пре
зидиума Верховного Совета СССР, председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Орлов В. П., члены Президиума Верховного Совета СССР первый секретарь ЦК Компартии Белоруссии Слюньков Н. Н. и бригадир производственного объединения «Зеленоградстрой» Злобин Н. А. Рассмотрен вопрос о работе Президиума Верховного Совета Литовской ССР по совершенствованию руководства деятельностью местных Советов народных депутатов в свете решений апрельского и июльского (1985 г.) Пленумов ЦК КПСС. Заслушан доклад председателя Президиума Верховного Совета Литовской ССР Баркаускаса А. С. и сообщение депутата Верховного Совета СССР, директора Литовской ГРЭС им. В. И. Ленина Норейки П. М. В прениях выступили: заместители Председателя Президиума Верховного Совета СССР председатель Президиума Верховного Совета Узбекской ССР Салимов A. У. и председатель Президиума Верховного Совета Молдавской ССР Калин И. П., член Президиума Верховного Совета СССР, первый секретарь Татарского обкома КПСС Усманов Г. И. В обсуждении вопросов приняли также участие товарищи Горбачев М. С., Гришин В. В., Кунаев Д. А., Чебриков В. М., Щербицкий B. В., Кузнецов В. В. Президиум Верховного Совета СССР принял соответствующие постановления, которые будут опубликованы в печати. На заседании Президиума Верховного Совета СССР рассмотрены также некоторые другие вопросы государственной жизни. ТАСС 

ОБ ОТМЕНЕ ЛЕТНЕГО ВРЕМЕНИ
Государственная комиссия единого времени и эталонных частот СССР сообщает, что с 29 сентября 1985 года на всей территории Советского
Союза отменяется летнее время. Отмена летнего времени производится 29 сентября 1985 года, ночью в 3 часа переводом часовой стрелки на час назад. 

ПРЕБЫВАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО КОНСУЛА ФРГ
27 сентября в Ригу прибы Генеральный консул Генерального консульства Федеративной Республики Германии в Ленинграде Карл-Хайнц Бернингер. Во время пребывания в столице Латвийской ССР Генеральный консул имел встречи и беседы в Латвийском обществе дружбы и культурной связи с зарубежными стра
нами, в Рижском морском торговом порту, в Музее зарубежного искусства республики. Он знакомился с культурной жизнью Латвийской столицы, достопримечательностями республики. 28 сентября Генеральный консул ФРГ в Ленинграде Карл-Хайнц Бернингер отбывает из Риги ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ.
Попытка переворота в Судане
КАИР, 27. Группа военнослужащих суданской армии уроженцев южных и западных районов страны предприняла попытку переворота, используя для этого части хартумского гарнизона, говорится в заявлении министра обороны Судана генерал-майора О. А. Мухаммеда. Однако суданские вооруженные силы сумели быстро взять положение под свой контроль. Мятеж, сообщил министр, начался в ночь на двадцать шестое сентября, когда группа вооруженных лиц открыла огонь по штабу инженерных войск. Бунтовщики бежали после того, как к месту событий были подтянуты регулярные части.
Разрыв отношений
ТУНИС, 27. Тунисское правительство разорвало дипломатические отношения с Ливийской Джамахирией. Этому решению предшествовали обвинения ливийских дипломатов в деятельности, несовместимой с их статусом, а Ливии в «антитуниссКих мерах». ТРИПОЛИ, 27. Как сообщает агентство ДЖАНА, Ливия решительно отвергла обвинения Туниса в ее адрес, считая их «необоснованными и сфабрикованными».
Крупнейшая сделка
ЛОНДОН, 27. Здесь состоялось подписание крупнейшего за всю историю Англии соглашения на продажу вооружений, предусматривающего поставку Саудовской Аравии 132 новейших боевых самолетов британского производства. Общая сумма этого контракта оценивается почти в 4 млрд, фунтов стерлингов
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. Свыше 2'Л тысяч жителей Нью-Йорка поставили подписи под пети цией с требованием провести референдум по вопросу об объявлении города безъядерной зоной. БЕЙРУТ. Израильская военщина совершила новое варварское преступление в Ливане. Израильские самолеты подвергли бомбардировке несколько населенных пунктов, расположенных в долине Бекаа. Среди местного населения имеются убитые и раненые. БУЭНОС-АЙРЕС. По сообщениям из Монтевидео, победой завершилась забастовка уругвайских железнодорожников. Они добились удовлетворения своих требований о повышении зарплаты и улучшении условий труда. ТОКИО. Как сообщает газета «Иомиури», администрация Рейгана потребовала, чтобы Япония закупила в США крупную партию авиационной техники. БРЮССЕЛЬ. В августе нынешнего года почти 323 тыс. или 19,5 проц. трудоспособных жительниц Бельгии не имели работы. Возраст большинства из них не превышает 25 лет. 

ПОЛИТИЧЕСКИМ ДЕТЕКТИВ
ФЕВРАЛЬСКОЕ "Квадро"
(Продолжение. Начало в №№ 154—187.) Рут внимательно слушала Сандерса, еле скрывая на лице иронию, которую вызывали у нее разглагольствования этого способного, но, видимо, слишком самоуверенного человека. К тому же она, поднаторевшая в свободной любви, по-женски интуитивно чувствовала в нем какой-то холодок, отчуждение, невнимание к ней как к женщине. Рут знала, что она далеко не красавица, и в ее жизни ей еще никто не объяснялся в любви. Но она бы обязательно заметила его взгляд на ее стройные ноги, на ее фигуру. Ничего этого не было. Она для него была, видимо, мыслящим роботом. Так вот, уважаемая мисс Грубер, продолжал Сандерс, я пришел к глубокому убеждению, что лозунгу так называемого пролетарского интернационализма мы можем эффективно противопоставить лишь одно оружие национализм!
Два небольших экскурса. В начале пятидесятых годов в Венгрии местные власти изменили систему оценок в школах и вузах по русскому образцу: «пятерки» стали отличными оценками, а «единицы» худшими. До этого, как вам хорошо известно, у венгров все было наоборот. Наши люди умело тогда использовали этот просчет и сумели поднять часть студенчества и даже школьников на защиту старых добрых «единиц» и «двоек». А как ловко использовали имя поэта Шандора Петефи? Активно работал на нас клуб его имени... Второй экскурс. Чехословакия 1968 года. По нашему заданию некоторые местные публицисты стали подкидывать идею о том, что Октябрьская революция это чисто русское явление, а русские, мол, никогда не знали, что такое демократия. А Чехословакия, Дескать, всегда жила в условиях традиционного демократизма, и, следовательно, русский опыт ей далек и чужд.
Василий ВИКТОРОВ
Вот вам два примера. В этом же ду*е следует сейчас действовать в Польше. Да, но, надеюсь, эти события будут иметь иной финал? Я тоже надеюсь. Мое руководство просто очень надеется, Аллен, вы не думаете, что мы пассивно ждем ваших указаний, а по своей инициативе ничего не делаем? Знаете ли вы, что вся Польша покрыта захоронениями русских солдат, погибших во время последней войны? Русские их называют «братскими могилами». При освобождении Польши русские потеряли 800 тысяч солдат. Через наших людей в «Солидарности» удалось осуществить осквернение нескольких русских кладбищ. Не скажу, что население Польши было от этого в восторге, особенно старшее поколение, ко-, торое прекрасно • помнит войну. Однако тем самым ситуацию в стране удалось обострить и, пожалуй, создать определенную напряженность
между союзниками по Варшавскому Договору. Вы уверены в этом? Пока что я вижу, что русские руководители регулярно встречаются с польскими. Кстати, что нам известно об этих переговорах? К сожалению, тут нам похвастаться нечем. А разве ничего не слышно об этом из Москвы? Вы, Рут, наверное, шутите. Получить секретную информацию из Москвы!.. Но мы отвлеклись. Ваш пример с кладбищами великолепен. Раз уж зашла речь о могилах, то хотел бы спросить, как обсто ит дело с Катынью? Вы имеете в виду расстрел немцами во время войны пленных польских офицеров? Геббельс свалил потом это на русских. Совершенно верно. По нашей рекомендации -в некоторых листовках и брошюрах «Солидарности* тема Катыни была затронута, однако вызвало это весьма слабый резонанс. Поляки заняты сейчас своими повседневными делами. Их волнует: где купить продукты, что делать с деньгами? Ведь «Солидарность» все время требует повышения зарплаты. Честно говоря, я удивляюсь долготерпению властей. У нас в Штатах мы бы не потерпели такой активности профсоюзов... Сандерс демонстративно посмотрел на часы. Времени оставалось в обрез. Он тороп
ливо пробежал все донесения «Моники», вытащил кассеты и аккуратно спрятал их в боковой карман. Вечером он уже был в Бонне, а на следующее утро докладывал Эринсону о результатах поездки в Вену. ЗРЯ вы ездили в Вену, сказал Джэкоб, глядя на осунувшееся от усталости лицо Сандерса, у вас здесь полно дел. А с «Моникой* мог бы встретиться кто-нибудь из наших ребят из венской резидентуры. Нет. Вопреки пословице каштаны из огня я предпочитаю вытаскивать сам. И сам' их съедать. Согласен с вами. Но добавлю, что каштаны все-таки таскают из огня «Моника» и ей подобные. А съедают, разумеется, другие. Но, как говорят марксисты, такова внутренняя диалектика нашего классового общества. Теперь к делу. Проект Хьюджела вступает в завершающую фазу. Я тут без тебя устроил смотрины нашему «оглу» в Английском парке. Наблюдал за ним со стороны, когда тот прогуливался с Джакыром. Сырой материал. Хлюпик, глуп, провинциал. В общем, не годится. На подготовку «оглу* к такому делу потребуется год. «Квадро» на грани срыва. В графе «главный свидетель обвинения» пробел. Машина крутится, и не в нашей воле ее не то что остановить, а даже замедлить
ход. Нужен «свидетель обвинения». Джаны р? - Да. А что делать с «оглу»? Обговори с Джакыром. Я думаю, что он найдет ответ на этот вопрос. Понятно. Да поможет нам бог. Да уж лучше бы помог. ХОЗЯИН «Культурного объединения «Босфор» взял телефонную трубку и сразу же позвал Джакыра, сидевшего за столиком с двумя молодыми людьми. Джакыр встал и ленивой походкой подошел к стойке. Произнеся в трубку: «Хорошо, буду через полчаса», он вернулся к столику и, не присаживаясь, бросил собеседникам: «Доставку товара обеспечить по цепочке. Это будет стоить процентов на семь дороже, но зато почти полная гарантия успеха. Иначе эти таможенники на Балканах меня разорят». Оба молодых турка они отвечали за доставку из Турции в Западную Германию сырого опиума молча кивнули головами. Джакыр, не пожимая им рук, торопливо вышел из «Босфора». Он выехал на восточную окраину Мюнхена, поставил машину неподалеку от небольшого парка, прошел через него и оказался рядом с «Олдсмобилем», из которого Джакыру безмятежно улыбался Аллен Сандерс. Сандерс пригласил его сесть рядом с собой. Машина кати
лась по уютным окраинам, мимо ухоженных коттеджей с небольшими палисадниками. Но из-за мрачного, хмурого зимнего неба местность вокруг казалась неприветливой. Выехали за город. На ближайшем повороте Аллен свернул в лес. Притормозил на опушке. Итак, Джакыр, твой Кючюк не подходит для дела, которое мы запланировали. Скажите, господин Аллен, для каного дела, и я вам подберу десяток отличных парней, настоящих головорезов. Клянусь. Десяток не нужен, а вот если бы один. Человек, который смог бы проскользнуть в одно весьма охраняемое учреждение, установить там небольшую адскую машину, укрыться в безопасном месте, ну, а когда она громыхнет, то отдаться в руки правосудия и засвидетельствовать, что выполнял волю одной из, скажем, восточных секретных служб. Ну, как? Вы, наверное, шутите, господин Аллен. Это все равно что отправиться на собственные похороны. Такого дурака вряд ли найдешь. Тогда придется идти тебе, Джакыр. Что-о-о? Считайте, что разговор не состоялся. Турок попытался открыть дверь, чтобы выйти из машины. Не торопись, дружище. Спешить тебе некуда. Тебя
разыскивает Интерпол. В задачке спрашивается: кто тебя укрывает от рун правосудия? Мы. Где бы ты был сейчас, если бы не Поль Хенце и его парни? Гнил бы в турецкой тюрьме. Убийство тяжкий грех. Потом захват самолета. Кто тебя потихоньку, без шума переправил из Вашингтона сюда, в Мюнхен? «Организатору захвата капитану Гусейну Джакыру удалось скрыться», удивлялись газеты. Но ФБР и министерство юстиции ищут капитана Джакыра. И, наконец, твоей головы домогаются левые турецкие эмигранты. Можешь полюбоваться. Аллен протянул турку листовку, в которой содержался призыв к покушению на человека, выдающего себя за «капитана Джакыра». Да, и последнее: твои банковские счета в Швейцарии и здесь, в ФРГ, будут заморожены. А если я... Тогда все наоборот. Согласен. >■ Я знал, что мы поладим. Вот план подвальных помещений объекта. Как я туда проникну? Под видом водопроводчика. Пойдешь вместо Кючюка. А что делать с ним? Скажем, левым турецким эмигрантам удалось покушение на «капитана Джакыра». И Кючюка не станет, и у полиции появятся основания по
прижать левых, у Интерпола интерес спадет, ФБР закроет Дело... Господин Аллен... Можешь идти. Где ты будешь завтра? КАК БЫЛО обусловлено с Полгаром, из Мюнхена Сандерс вылетел в Гамбург. Ему предстояло встретиться с журналистами давнишними и новыми агентами ЦРУ. С точки зрения дела Сандерсу надо было бы поехать в первую очередь в Западный Берлин. Там он должен был встретиться с одним из ведущих агентов главной резидентуры, «Маркусом». Под этим псевдонимом скрывался Деттмар Крамер, руководитель бюро радиостанции РИАС>, считавшийся одним из ведущих специалистов по странам Восточной Европы. Его неоднократно включали в группы журналистов, сопровождавших высоких государственных деятелей ФРГ во время их визитов в социалистические страны. После таких поездок резидентура в Бад-Годесберге обычно направляла в Лэнгли свои лучшие информационные депеши, в которых неизменно фигурировал «Маркус».
1 РИАС «Радио ин американишен сектор» Радио в американском секторе Западного Берлина. (Продолжение следует.) 

ВИКТОР МАШАРУЕВ, OКOДOВЕЦ
...ВООБЩЕ-ТО я сразу заметил, что мина была без взрывателя: когда этот деятель взял ее за стабилизатор и поставил на нос, она не упала. Но и в таком ви: де она могла быть куда как опасным оружием скажем, полети она в Голову участкового, который стоял около двери. В тот вечер в наш штаб поступил вызов: драка в квартире, ножевое ранение. Обычная история пьянь... Поразило лишь то, что по всей квартире, в которой один собутыльник пырнул другого, были развешены трезубцы, сделанные из... ножей. И тут еще преступник вынул из серванта мину. Наверное, мы избрали самый правильный путь: стали спокойно разговаривать с ним, объяснять, что не стоит делать глупостей. Он поехал с нами в райотдел милиции... И в такие ситуации приходится попадать в ОКОДе. Но, честно говоря, они редки. За тринадцать лет, что я в отряде с января пошел четырнадцатый, я их по пальцам могу пересчитать. Куда больше обыкновенной, «черновой» работы . патрулирование, рейды, посещение подростков на дому, оформление документации. Эта работа не для спринтеров, здесь длинное дыхание нужно... Сам я попал в оперативный комсомольский отряд самым обыкновенным образом, прозаичнее не придумаешь. Подошел ко мне комсорг цеха, предложил. Ничего я об этой работе не знал. Но подумал: и в самом деле, вдруг будет интересно? И не ошибся. В -рейды мы ходим тричетыре раза в месяц, это, как говорится, наша святая обязанность. В отряде у меня пятнадцать человек. Было восемнадцать, но трое по комсомольским путевкам уехали в Нижневартовск. Не хотелось, конечно, отпускать хороших ребят, но жадничать тоже не годится... Так ■"вот рейды. Потом дежурства в отделе, посещения подростков, различные оперативные мероприятия словом, дел всех не переделать. Подбирая людей в отряд, я исхожу из следующих принципов. Человек, с которым я, может, пойду туда, где и черт ногу сломит, первым делом должен быть надежным. Энергичность и предприимчивость у него должны быть накрепко слиты с железной дисциплинированностью и обязательностью. Если удается, я стараюсь взять будущего окодовца с собой в поход сам я занимаюсь водным туризмом, где человек быстро становится виден, как на ладони. Много занимаюсь подростками, был общественным воспитателем. О своих успехах в этой области не мне судить, хочу поговорить о другом, хотя, скорее всего, никаких «америк» не открою считайте мои слова размышлениями практика. Очень увлекаемся мы цифирью. Посмотреть на отчеты у каждого трудного подростка, «подучетника», чуть ли не по паре воспитателей. А на деле где они? Бывает, что подросток их и в лицо не знает. Да и как может быть иначе, если человека на заседании комитета комсомола воспитателем назначили и... забыли об этом. А он и рад. Как-то возникла мысль, что, мол, все члены ОКОДа должны иметь под своим шефством подростка, а то и двух. Но тут я проявил непреклонность, сказал, что | здесь массовый охват недопустим, а допускать к тако| му сложному и тонкому де
лу можно и нужно только того, кто к нему имеет и склонность, и способности, и свободное время. Разве это дело, когда общественный воспитатель по пути с работы домой, где его ждут свои дела, «на минутку» забегает к подростку: ну, как дела, с кем дружишь, как свободное время проводишь? Не спрашивать надо, а тащить мальчишку (или девчонку) с собой, на какое-то общее дело, увлекать его чем-то стоящим, от улицы отрывать. Кстати, об улице. Не совсем точно я выразился... Не в улице, как таковой, дело. Не в том свободном времени, что ребята на ней проводят; оно, свободное время, большое благо если знать, на что его употребить. Вот тут-то и происходит осечка: не знаем пока еще мы, чем и как занять ребят, да и руки не доходят. Это одно. Второе сместилась у ребят шкала оценок, иные моральные ценности заняли место тех, что испокон веков казались единственно верными и незыблемыми. И если мы хотим что-то делать с теми ребятами, которые вызывают у нас беспокойство и неважно, сколько их, десять или тысяча, арифметика тут не годится, говорить надо об этом откровенно, как сегодня требует от нас жизнь. Материальные ценности, весомые, грубые, зримые, стали давить собой духовные, и об етом тоже надо помнить. Мало сегодня сказать подростку, что счастье, мол, не в джинсах. Надо еще уметь ему показать, в чем оно, счастье быть человеком, как надо жить интересно... Учить надо окодовцев, учить серьезно. Говорить о методике работы, о специфике ОКОДов, организовывать обмен опытом, чтобы не изобретали велосипедов и не блуждали в трех соснах. Помог бы этому, я думаю, скажем, клуб шефов, клуб общественных воспитателей, где раз-другой в месяц ребята могли бы собираться за чашкой кофе или чаю, обмениваться опытом, рассказывать случающиеся с ними казусы, слушать, что старшие и более опытные товарищи подсказывают им. А то ведь жизнь порой подкидывает такие ситуации, что ни в одном романе не выдумаешь... Район нашей работы Плявниеки. Дома белые-, чистые, красивые, хотя порой идешь по маршруту и ног под собой не чуешь расстояния-то большие. Но идешь и невольно думаешь, что в новых домах и жизнь другая должна быть: без грязи, без пьянок. Но увы... Заходишь в какую-нибудь квартиру и оторопь берет: как же вы, малоуважаемые товарищи, за год-другой ухитрились тут такую мразь и плесень развести? И прямо больно становится, когда думаешь, как хорошие, честные, заслуженные люди по многу лет ждут квартиры, а тут... Нет, честное слово, надо подумать, чтобы людей, которые из своих новеньких, чистых, элегантных квартир ухитряются притон делать, переселять в старые дома —такая мера, не сомневаюсь, многих заставила бы задуматься над своей жизнью. ...Наверно, придет время и отпадет надобность в ОКОДах. Можно будет только порадоваться, когда оно придет, такое время. Но пока об этом думать рано. Пока еще мы нужны. Рассказ закройщика опытного завода гражданской авиации, командира ОКОДа, комсомольца Виктора Машаруева записал
Ил. ПОЛОЦК. 

КАМЕРТОН
КОНЦЕРТНАЯ ЖИЗНЬ
КАМЕРНАЯ МУЗЫКА НА ВСЕ ВКУСЫ
О вторых Днях камерной музыки в Риге рассказывает инициатор проведения этого фестиваля заслуженный артист республики Р. ХАРАДЖАНЯН. ПРОВЕДЕНИЕ разного рода музыкальных фестивалей примечательная тенденция мировой художественной жизни. Число таких празднеств поистине огромно. Не все они в полной мере значительны. Многое зависит от репертуарной политики, от подбора состава исполнителей, от места проведения. Осенью прошлого года наши Союз композиторов и филармония впервые провели в Риге небольшое по масштабу, но емкое по содержанию музыкальное мероприятие именно такого типа Дни камерной музыки. Дебаты, которые вначале велись на тему «быть или не быть мини-фестивалю», сменились дискуссиями о том, каким ему быть. И пришли к такой структуре: концерт открытия, в котором звучит не только музыка, но и сопряженное с ней художественное слово; программа, посвященная наследию ушедших от нас мастеров; вечер гостей фестиваля; концерт новинок латышской музыки. Общественный резонанс первых Дней (они посвящались 40-летию освобождения столицы Латвии от фашистских оккупантов) был таков, что предрешил дальнейшую судьбу фестиваля. И вот пришло время, когда на улицах Риги появились афиши, возвещающие о концертах нового цикла камерной музыки. Но прежде чем рассказать об особенностях второго нашего мини-фестиваля, попробую ответить на закономерный вопрос: почему именно камерной музыке было отдано предпочтение? Прежде всего, компактность состава исполнителей (солист или небольшой ансамбль) делает этот жанр наиболее мобильным. Он с особой чуткостью реагирует на витающие в воздухе идеи и позволяет чуть ли не по не просохшим после переписки нотам организовать показ новых работ. Честно говоря, совсем недавно был период, когда наши композиторы не слишком жаловали камерную музыку. Разве не показательно, что немногим более года назад в афише IX съезда Союза композиторов Латв. ССР ей был отведен... лишь один концерт, в котором, к тому же, одно отделение целиком было отдано камерному оркестру! Сейчас картина меняется к лучшему. Благодаря фестивалю получают новые стимулы к работе и наши камерные исполнители, среди которых немало мастеров всесоюзного и международного масштаба, а также и творческой молодежи, ищущей точки приложения своих сил. Вторые рижские Дни камерной музыки приурочены к проведению XIX научной конференции музыковедов Прибалтики и, как и первые, имеют посвящение. На сей раз 150-летию со дня
рождения Кр. Барона. Отсюда и фольклорный «акцент» в программах. Один из пяти концертов (2 октября, 17 часов, зал Союза писателей по ул. Кр. Барона, 12) называется «Композитор и фольклор». И прозвучат в нем как йроиаведения одного из классиков латышской музыки Э. Мелнгайлиса, так И современные сочинения (И. Земзарис, Я. Пориетис, Ю. Аболс и др.). Фольклорный «отсвет» падает и на вечер новых опусов латышских авторов (4 октября, 20 часов, Большой зал консерватории). На суд слушателей вынесут свои работы Р. Ермак, Э. Голдштейн. В. Калейс, Э. Страуме... Ожидаются премьеры
фортепианной сонаты Ю. Карлсона и скрипичной М. Эйнфелде. Знаменитый Домский концертный зал отведен для демонстрации сочинений классиков латышской, эстонской и литовской музыки (3 октября, 20 часов). Особый интерес вызывает предстоящий показ «Де профундис» М. Чюрлениса: это произведение редко звучит в концертах. Для его исполнения к нам приезжает камерный хор Литовской консерватории. Еще один литовский коллектив ансамбль республиканского Союза композиторов, возглавляемый виолончелистом И. Кучинскасом, будет выступать на вечере современной литовской и эстонской музыки (2 октября, 20 часов, Большой зал консерватории). Здесь же покажут свое интерпретаторское мастерство пианистка Б. Вайнюнайте, а также таллинские музыканты Л. Эрренди (скрипка) и В. Роотс (рояль). Осуществить знакомство слушателей с произведениями эстонцев Я. Ряэтса, Р. Кангро, Л. Сумера, Э. Тюйра поручено нашему с заслуженной артисткой республики Н. Новик фортепианному дуэту. Во всех работах много изысканных красок, ритмо-интонационных формул современной музыки Как же им не быть, ведь трое из этих авторов моло ды (24-летний Э. Тюйр самый молодой член творче ского союза), а Яан Ряэте, председатель правления Союза композиторов Эстонии, очень по-молодому воспринимает жизнь и отражает ее в музыке. По-особому торжественным задуман концерт открытия Дней (1 октября, 20 часов, зал ЛГУ им. П. Стучки). Ведь его проведение совпадает с Международным днем музыки. Прозвучат произведения композиторов, 300-летие которых отмечалось в этом году: И.-С. Баха, Генделя и Д. Скарлатти. И сочинения наших современников, в частности, П. Дамбиса. Будет петь хор с мировой известностью рижский камерный коллектив «Аве сол», возглавляемый И. Кокарсом. Выступит камерный оркестр Латвийской филармонии, на счету которого успехи на многих международных фестивалях (художественный руководитель Т. Лифшиц). Прозвучат стихи Н. Хикмета, О. Вациетиса, В. Белшевицы, М. Чаклайса. О музыке, о ее эмоциональной силе.
К 150-ЛЕТИЮ КРИШЬЯНА БАРОНА
«ПЕСНИ ПЕТЬ НЕ ПЕРЕСТАНУ...»
Светлые, жизнерадостные, солнечные песни о песнях открывают многотомное собрание дайн Кришьяна Барона и как бы задают ему мажорный тон. Дайны эти по преимуществу девичьи: песни исстари считались лучшим украшением дейушки, жемчужиной ее приданого. * Ч * * * * *
Сроду не ходила я Скучная, унылая: Выйду в поле с песнями, В дом войду с беседою. * * * Сколько песен я ни пела, Все на иву улетели; Стала ивушка клониться, Снова песни зазвучали.
Полно, матушка, сердиться, Что пою с утра до ночи: Ты сама меня качала В соловьиной колыбели * * * Братья, свадьбу созовите, Мне эстонка полюбилась: Ловко правила волнами, Боронила, сладко пела.
* * * , Пойте, девицы, со мною, Я немало песен знаю: Я из песен лодку сладил, Из-за моря воротился. * * * Для чего ты сладкой песней Сердце мне разбередила? И когда ты молча ходишь, Как увижу, замираю. * * * Ну, соловушка, спасибо, Успокоил и утешил!
Позабыты все заботы, Слезы горькие забыты. * * * У меня до старости Позабыла прежние, Выучила новые. Песни не кончаются: * * * Славлю матушку свою, Дочерей легко растила: И от песни не осипну, И от пляски не устану. * * * Кто на печке, спи на печке, Причитай себе на печке! Кто за дело, эй, за дело, Ну-ка, с песнями за дело! Перевел Феликс СКУДРА.
Феликс СКУДРА.
ВЫСТАВКА
УЗНАТЬ И ПОЛЮБИТЬ
КАРТИНА называется «У Белого озера». Или правда было это со мной? Шла под таким же давящим неспокойным небом. Такой же тяжелой казалась потемневшая листва. И так же белоснежно и четко впереди на свинцовом фоне силуэт старой церкви. Самообман, конечно. То, что сумел увидеть и так полно выразить белорусский художник Л. Дударенко, мгновенно стало очень близким, своим. Нет, не видела я этих мест. И вообще никогда не была в Белоруссии. Но здесь, на выставке в Художественном музее, где сейчас собраны лучшие работы мастеров живописи и графики этой республики за последнее двадцатилетие, то и дело приходило радостное чувство узнавания. Не констатация знакомых черт и примет, а то узнавание. которое сродни духов
ному самооткрытию и которое способно дать нам только подлинное большое искусство. Каким бывает день ранней весной? Да, конечно же, именно таким, какой он на полотне В Цвирко, ликующий, лучезарный. И у каждого из нас есть свое Княжино, где такая же очищающая, мудрая
тишина, как на лирических пейзажах графика Н. Поплавской. Точно найдено «зерно» характера нашей современницы в портрете актрисы С. Суховей, который сделан художником Н. Селещуком: полет, напористая стремительность. А у крестьян на цветных литографиях Е. Лось и В. Савича при всем неповторимом колорите национальной самобытности проступают черты, роднящие их с землепашцами всех времен и народов. Портреты. Пейзажи. Натюрморты. Жанровые картины. Разные темы. Разное видение материала. Разная манера письма. Но объединено это общим духовным началом, в основе которого любовь к своей земле, к людям, на ней живущим, к их прошлому и настоящему. Общая идея, единство гуманных устремлений заставляют смотреть на каждую картину не как на нечто совершенно от
дельное, а соотнося ее со всеми остальными. После романтического, пронизанного синим светом полотна М. Рогалевича «Собирают яблоки» и наполненного мирным покоем триптиха Г. Скрипниченко хочется вернуться к графической серии Г. Поплавского «Время длинных ножей» гневное обвинение тем, кто безжалостно жег и сиротил белорусскую землю четыре десятилетия назад. Ни жалобы, ни исступленного крика в картинах, посвященных войне. Стремление не расплескать, не заземлить высокую тему народной скорби и героизма в открытых человеческих эмоциях.. Именно таким, строгим и вместе с тем по-настоящему романтичным, ощущается полотно В. Сумарева «Песня о партизанах». Сколько нравственной силы и долголетия в лицах крестьянских матерей А. Кашкуревича, чьи неулыбчивые рты еще плотнее сжала подступившая беда... А затем снова посмотреть на «Наложу» В. Цвирко и ощутить свою слитность с веками давно ушедшими. Историческая, военная, современная темы не просто соседствуют здесь, на выставке. Они взаимопроникают, вырастают одна из другой. Изображенная война взывает к миру, а в подтексте картин, воссоздающих лицо сегодняшней Белоруссии, страстное неприятие ужасов войны.
Н. Кисис
Комсомольцы Кировского района г. Риги в кафе «Аллегро» провели вечер-встречу с делегацией из Панамы. Вместе с делегацией приехал молодежный хор, в составе которого студенты из разных стран, обучающиеся в Панаме. Во встрече принимали участие молодежный хор Кировского района (художественный руководитель Я. Гаранч), ансамбль народного танца «Гатве» клуба работников торговли. В программе было много интересных мероприятий: показ диапозитивов о Празднике песни и Старой Риге, конкурсы знакомств и танцев, выступление обоих хоров и танцевального ансамбля. В заключение вечеравстречи наш хор разучил панамскую народную песню, а хор из Панамы латышскую народную песню «Вей, ветерок!».
НА СНИМКЕ: конкурс танцев. Фото Е. ПУГИНА.
Из поэмы «Грани»
(Первая публикация)
За стеной Жизнь иной, Непонятной системы: Там стремленья чужие, Другие проблемы, Там не думают Кто мы? Не думают Где мы? Посредине ль, В начале ль Большого пути? Там вся жизнь, Как подобие Простенькой схемы: Где найти? Как достать? Загрести? Как у нас проросло Это дикое семя? Чем его занесло? А поди угадай... Может, просто От времени, Просто со временем И на древе здоровом Вырастает лишай. Может, руки порой Просто не доходили? Из развалин и пепла Вставала страна. А чужие ветра, В дыме строек И пыли, Эти сорные к нам Занесли семена. Проросли и живут, Заражая неверием Во святые слова, И в святые дела. И живут, заражая Бациллой безверия Ко всему... Правда, кроме Рубля да тряпья. И смеются нахальные, Сытые рожи, Когда видят, Что честно оплаченныйТруд, Ни одеждой своей, Ни машиной Не может, Как они, шикануть И блеснуть. Зато сами Сдерут Там, где смогут, Три шкуры, Чтобы быт свой Усыпать Хрустящим рублем. Сколько раз мы Такие встречали Натуры, Сколько с ними Бок о бок Порою живем! Что в них самое Страшное
Это бравада Против честности, Правды, ' Ее идеалов... Откровенно воруют ( И нагло живут. Деньги наши Народные Их капиталы... И поди убеди, Что жить надо Иначе, Тех, кто видит Нечестные их Барыши. Могут просто ответить: Не надо дурачить. Посмотри, как Живут. Где ж твой суд? Накажи... Безнаказанность В ней вырастают Пороки... А сознанье? Не мучайте слово «Сознанье». Разве мояшо в годах Твердо выразить Сроки Его созреванья. А пока там, Где мало сознанья, Может, просто пожестче Ввести наказанья. Чтобы алчности Плесень Нас не поражала, Чтоб никто не посмел Оскорблять идеалы. А слова осужденья, А трескучие фразы Не доходят до сердца, Не приемлет их разум. Может быть, от того В этом алчном Пожарище Ни с того ни с сего Погибают товарищи. * * * Нам незачем прятать Свои негативы. Чего нам бояться И что нам скрывать? Свет ленинской правды Не может мерцать: Он ярко горит! В свете том негативы Должны позитивами Все-таки стать! Чтоб в обществе было Светло нам и чисто: Метлу надо в руки бы Каждому взять. Здесь труд коммуниста И не коммуниста Нельзя в стороне лишь Безвольно стоять! г. Рига. 1985 г
Валерий РОСОВ
ВСТРЕЧА ПОБРАТИМОВ
* КИРОВ. На встречу с народным искусством Латвии пригласил горожан Кировский областной художественный музей. Тончайшие кружева, оригинальные янтарные украшения, уникальные изделия из металла, дерева и глины представлены на выставке латышских умельцев из народных студий республики. Самая младшая участница этой выставки еще школьница, а самой старшей, мастеру народного творчества из Елгавы, исполнилось уже 86 лет. Их руками возрож
даются древнне ремесла и промыслы Латвии. Дружеские отношения связывают латышский народ и жителей старинной Вятки. Настоящими побратимами стали они во время Великой Отечественной войны. В Кирове располагалось правительство республики, выходила республиканская газета «Циня», здесь работали многие известные писатели Латвии. Обмен делегациями, выставки, встречи побратимов стали добрыми традициями. ТАСС.
«БЕЗ СЛОВ»
В Риге завершились гастроли канадского театра мимов «Без слов». В составе этой интересной труппы всего пять человек, и каждый спектакль плод коллективного творчества артистов. За девять лет своего существования театр успешно гастролировал во многих странах мира. В Советский Союз канадские артисты приезжают уже во второй раз.
Фото Б. СЕРЕБРО.
МИР СОВРЕМЕННИКА
КНИГИ колхозницы ИЗ СИНОЛЕ
СТРАНИЦЫ биографии Эрики Бароне, мир ее увлечений образно раскрывают экслибрисы, украшающие книги животновода колхоза имени Я. Райниса. На одной из миниатюр видим ее за сохой. Это было в первые послевоенные годы, когда в Латвии только началась коллективизация и работать приходилось не покладая рук. А вот экслибрис, где художник с улыбкой посмотрел на ее сегодняшний день. Здесь она уже пенсионерка изображена ученой дамой с лорнетом, склонившейся над книгой, а рядом корова, смакующая через соломинку утренний кофе. Хотя Синоле небольшой населенный пункт, провинциалами мы себя не чувствуем, говорит Эрика Бароне. Происходит это во многом благодаря книге. Колхозники интересуются литературными новинками. К нам часто приезжают писатели, художники-оформители, а также артисты и музыканты, в исполнении которых оживают любимые произведения. В Синоле богатая общественная библиотека, но свои книжные собрания есть практически в каждой семье. Десятки колхозников подписались на академическое собрание народных песен, собрание сочинений Яна Райниса. В личной библиотеке Эрики Бароне более тысячи книг. Особое место среди них занимают произведения народных писателей республики А. Саксе и А. Упита, серия «Жизнь замечательных людей», издания об искусстве, садоводстве, путешествиях. Она не только много читает, но и щедро делится богатством души, рассказывает заведующая местной библиотекой Дзидра Германе. Скажем, побывала она на новой выставке в Риге или узнала о новом спектакле в районном центре. Тотчас буквально заставляет нас организовать коллективные поездки в Ригу или Гулбене. Своим беспокойным характером, постоянной жаждой к познанию, расширению духовного горизонта такие люди, как наша Эрика, увлекают односельчан, приобщают их к культурным ценностям. С ней интересно поговорить не только о новинках литературы и публицйстики, а выписывает она около двенадцати изданий республиканской и союзной печати, но и о кулинарии, культуре быта, садоводстве. Колхозница из Синоле неутомимый путешественник. Побывала в Крыму и на Кавказе, в Средней Азии и Забайкалье, знакомилась с городами Золотого кольца России и суровой природой острова Диксон. А. РОЗЕНИЕЦЕ, корр. ЛАТИНФОРМа. Гулбенский район
А. РОЗЕНИЕЦЕ,
КУЛЬТУРА ЗА РУБЕЖОМ
ВНОВЬ «БИТЛЗ»?
Недавно в одном из манхэттенских небоскребов состоялось весьма интересное совещание. Руководители нью-йоркской фирмы грамзаписи «Атлантик рекорд» обсудили вопрос: как организовать событие, которое бы привлекло к себе всеобщее внимание и, ни много ни мало, стало бы «музыкальным событием века». Дело в том, что в студиях этой фирмы работает сейчас Джулиан Леннон, 21-летний сын выдающегося музыканта Джона Леннона, считавшегося ведущей фигурой знаменитого квартета «Битлз» и убитого в 1980 году фанатиком от музыки. «Атлантик рекорд» не терпится осуществить свою идею, сулящую фирме немалую, твердо гарантированную выгоду: вновь собрать «Битлз», в составе которого место Леннона-старшего займет Леннонмладший. Трое бывших «битлз» Ринго Стар, Джордж Харрисон и Пол Маккартни обнаружили живой интерес к идее записи общего альбома с Джулианом Ленноном. «Сегодня, когда Джулиан доказал. что он отличный музыкант и не боится сравнений со своим отцом, сказал один из экспертов фирмы, он вполне готов продолжить традиции «Битлз». Маккартни, Стар и Харрисон принимают его с распростертыми объятиями». Джулиан Леннон несколько последних лет усердно занимается музыкой. Первый его альбом «Валлот» был очень неплохо принят музыкальным миром
Мелодии Джулиана чем-то напоминают музыкальные фантазии «Битлз», а его голос точная копия голоса отца. Это, а также исключительное внешнее сходство Джулиана с отцом быстро привлекли внимание американских бизнесменов. И вот уже снят видеофильм «Валлот», в котором перед всеми предстал новый молодой Леннон; вновь стал популярен такой старый и легко узнаваемый из-за своей многотысячекратной повторенности образ молодого человека: ддинные, падающие на плечи йолосы, круглые очки в металлической оправе, бледное худое Лицо... Еще когда был жив Джон Леннон, в воздухе мира рокмузыки постоянно витала идея о возможности возрождения «Битлз». Таких попыток было немало, но идея осталась идеей на стадии всевозможных пожеланий. Многое сейчас говорит за то, что ностальгия по «Битлз» наконец будет удовлетворена таким интересным образом.
В. ЧЕТВЕРГОВ,
НА СНИМКЕ: Джулиан Леннон, пятый из «битлз». 

ЕСЛИ ЛЮБИШЬ - ПОЗОВИ
Слова М РЯБИНИНА
Музыка А. ЭКИМЯНА
М. РЯБИНИНА
А. ЭКИМЯНА
Позови меня с совою Я ничуть не удивлюсь, Лишь глаза на миг закрою И счастливо улыбнусь. Позови меня с собою, Хоть все вьюги замели. Испытание любое Сердцу выдержать вели. Позови меня с собою, Человек мой дорогой. Мне теперь с моей любовью Просто нет судьбы другой. Позови меня с собою, Если любишь позови. И счастливых будет двое Под крылом одной любви.
ЕСЛИ ЛЮБИШЬ ПОЗОВИ 