МОСКВА ПРОЩАЕТСЯ С К. У. ЧЕРНЕНКО
В глубоком трауре Советская страна. Перестало биться сердце Константина Устиновича Черненко выдающегося деятеля Коммунистической партии и Советского государства, Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР. Вся жизнь и деятельность К. У. Черненко отданы беззаветному служению делу партии и народа, борьбе за укрепление экономического и оборонного могущества Родины, повышение благосостояния советских людей, за всестороннее совершенствование нашего социалистического общества, за сохранение и упрочение мира на земле. 12 марта в 10 часов открывается доступ трудящихся для прощания с Константином Устиновичем Черненко. Колонный зал Дома Союзов, где установлен на постаменте гроб, в траурном убранстве. Приспущены знамена над изголовьем покойного. Замерли у гроба в карауле воины Советской Армии. Перед постаментом на алых подушечках награды, которыми были отмечены большие заслуги К. У. Черненко перед Родиной: три золотые медали «Серп и Молот» Героя Социалистического Труда, четыре ордена Ленина, три ордена Трудового Красного Знамени, медали, а также высшие награды братских стран. Здесь же знак лауреата Ленинской премии. К гробу покойного возложены венки от Центрального Комитета КПСС, от Президиума Верховного Совета СССР, от Совета Министров СССР, от МГК КПСС и исполкома Моссовета, от
МК КПСС и исполкома Мособлсовета, от родных и близких. В Дом Союзов вносятся все новые и новые венки: от ЦК Компартий союзных республик, от Президиумов Верховных Советов и Советов Министров союзных республик, министерств и ведомств, крайкомов партии и крайисполкомов, обкомов партии и облисполкомов, общественных организаций. 12 часов дня. Отдать последний долг К. У. Черненко пришли товарищи М. С. Горбачев, Г. А. Алиев, В. И. Воротников, В. В. Гришин, A. А. Громыко, Д. А. Кунаев, Г. В. Романов, М. С. Соломенцев, Н. А. Тихонов, B. В. Щербицкий, П. Н. Демичев, В. И. Долгих, В. В. Кузнецов, Б. Н. Пономарев, В. М. Чебриков, Э. А. Шеварднадзе, М. В. Зимянин, И. В. Капитонов, Е. К. Лигачев, К. В. Русаков, Н. И. Рыжков. В Почетном карауле у гроба покойного были также члены и кандидаты в члены ЦК КПСС, члены Центральной ревизионной комиссии КПСС. В скорбном молчании они отдают долг памяти выдающемуся партийному и государственному деятелю, патриоту и интернационалисту, последовательному борцу за торжество идеалов коммунизма и мира на земле. Затем руководители Коммунистической партии и Советского государства подходят к родным и близким К. У. Черненко. Они выражают им свои глубокие соболезнования. Нескончаемым потоком через Колонный зал проходят тысячи и тысячи людей представителей разных поколений, труженики столицы и Подмосковья.
Под сводами зала приглушенно звучат траурные мелодии. Каждые три минуты меняется у гроба Почетный караул. Траурную вахту несут члены комиссии по организации похорон, партийные и советские работники, руководители министерств и ведомств, передовики производства, военачальники, деятели науки и культуры, представители общественности. У гроба проходят рабочие заводов, фабрик и строек, видные ученые, работники учреждений и проектных организаций, студенты и учащиеся столицы. Как и все советские люди, они поддерживают стратегический курс КПСС курс на совершенствование построенного в СССР социализма, который получил всестороннее обоснование в выступлениях К. У. Черненко. С его именем связаны дальнейшее углубление и конкретизация выработанной партией концепции развитого социализма, которая легла в основу работы по подготовке новой редакции Программы КПСС. Много сил и внимания уделил К. У. Черненко совершенствованию форм и методов идейно-воспитательной и организаторской работы партии в массах, ее кадровой политике, улучшению деятельности Советов, профсоюзов и комсомола, творческих союзов, органов народного контроля. Значителен вклад К. У. Черненко в разработку реформы школы. Советские люди высоко ценят проявленную К. У. Черненко большую заботу о повышении темпов роста общественного производства, всесторонней интенсификации экономики, ускорении
научно-технического прогресса, о совершенствовании хозяйственного механизма, укреплении дисциплины и организованности. В его речи на октябрьском (1984 г.) Пленуме ЦК КПСС получила дальнейшее развитие аграрная политика партии, определены актуальные задачи по выполнению Продовольственной программы, неуклонному повышению жизненного уровня народа. Светлую память руководителя Коммунистической партии и Советского государства чтут ветераны партии и труда. Родившись в крестьянской семье, Константин Устинович трудовую жизнь начал с ранних лет, работал по найму у кулаков. Вся его дальнейшая трудовая деятельность связана с руководящей работой в комсомольских, а затем в партийных органах. К. У. Черненко заведовал отделами райкомов ВЛКСМ и КПСС, работал секретарем крайкома и обкома партии, заведующим отделом ЦК Компартии Молдавии, заведующим отделом и секретарем ЦК КПСС. Внеочередной Пленум ЦК КПСС, состоявшийся в феврале 1984 года, избрал К. У. Черненко Генеральным секретарем ЦК КПСС. Он был депутатом Верховных Советов СССР и РСФСР ряда созывов. В апреле 1984 года на первой сессии Верховного Совета СССР 11-го созыва К. У. Черненко был избран председателем Президиума Верховного Совета СССР. На высоких постах, которые партия доверяла К. У. Черненко, он проявлял себя как верный и стойкий марксист-ленинец, активный борец за мир и счастье лю
дей. Обладая богатейшим жизненным опытом, глубокими теоретическими знаниями, выдающимися политическими и организаторскими способностями, он внес большой вклад в коллективную деятельность Центрального Комитета партии по разработке и осуществлению генеральной линии КПСС, претворению в жизнь решений XXVI съезда партии, по развитию и утверждению ленинского стиля партийной и государственной работы. ...Звучат траурные мелодии. Вахту у гроба покойного несут депутаты Верховных Советов СССР и РСФСР, Герои Социалисти-1 ческого Труда, передовики производства, военачальники, космонавты, представители партийных, советских и общественных организаций. Идут в скорбном молчании воины Советских Вооруженных Сил. В колоннах солдаты, летчики, моряки, курсанты училищ, слушатели и преподаватели академий. Они помнят, что в 1930 году К. У. Черненко пошел добровольцем в Красную Армию, где в 1931 году вступил в ряды Коммунистической партии. До 1933 года он служил в пограничных войсках, был секретарем партийной организации пограничной заставы. Возглавляя Совет обороны СССР, К. У. Черненко многое сделал для укрепления обороноспособности страны, повышения боевой готовности Советских Вооруженных Сил. В сложной международной обстановке К. У. Черненко неутомимо работал над претворением в жизнь миролюбивой ленинской внешней политики нашей партии, направленной на упрочение мира и международной безопасности, обуздание гонки вооружений, на устранение угрозы ядерной войны. Эта политика находила и находит единодушную поддержку советского народа, всех людей доброй воли.
Светлую память Константина Устиновича Черненко в Колонном зале почтили партийно-государственные делегации: НРБ Генеральный секретарь ЦК БКП, Председатель Государственного совета НРБ Т. Живков (глава делегации), член Политбюро ЦК БКП, Председатель Совета Министров НРБ Г. Филипов, член ЦК БКП, посол НРБ в СССР Д. Жулев; ВНР Первый секретарь ЦК ВСРП Я. Кадар (глава делегации), член Политбюро ЦК ВСРП, Председатель Президиума ВНР П. Лошонци, член ЦК ВСРП, посол ВНР в СССР Ш. Райнаи; ГДР Генеральный секретарь ЦК СЕПГ, Председатель Государственного совета ГДР Э. Хонеккер (глава делегации), член Политбюро ЦК СЕПГ, Председатель Совета Министров ГДР В. Штоф, член Политбюро ЦК СЕПГ, Президент народ
ной палаты ГДР X. Зиндерман» член Политбюро ЦК СЕПГ, секретарь ЦК СЕПГ И. Герман, член Политбюро ЦК СЕПГ, секретарь ЦК СЕПГ Э. Кренц, член ЦК СЕПГ, посол ГДР в СССР Э. Винкельман; КНДР член Политбюро ЦК Трудовой партии Кореи, Премьер Административного совета КНДР Кан Сен Сан (глава делегации), секретарь ЦК ТПК Хван Дян Об, член ЦК ТПК, первый заместитель министра иностранных дел КНДР Ли Чон Мок, кандидат в члены ЦК ТПК, посол КНДР в СССР Квон Хи Ген; Республики Куба член Политбюро ЦК Компартии Кубы, второй секретарь ЦК Компартии Кубы, первый заместитель Председателя Государственного совета и Совета Министров Республики Куба Рауль Кастро Рус (глава делегации), член Политбюро и секретариата ЦК Компартии Кубы Хорхе Рискет Вальдес, член секретариата ЦК Компартии Кубы,
посол Республики Куба в СССР Лйонель Сото Прието; МНР Генеральный секретарь ЦК МНРП, Председатель Президиума Великого Народного хурала МНР Ж. Батмунх (глава делегации), член Политбюро ЦК МНРП, Председатель Совета Министров МНР Д. Содном, член ЦК МНРП, посол МНР в СССР Ц. Гурбадам; ПНР Первый секретарь ЦК ПОРП, Председатель Совета Министров ПНР В. Ярузельский (глава делегации), Председатель Государственного совета ПНР Г. Яблоньский, член Политбюро ЦК ПОРП, секретарь ЦК ПОРП Ю. Чирек, член Политбюро ЦК ПОРП, заместитель Председателя Совета Министров ПНР 3. Месснер, посол ПНР в СССР С. Кочолек; СРР Генеральный секретарь РКП, Президент СРР Н. Чаушеску (глава делегации), член Политисполкома ЦК РКП, Премьер-Министр правительства СРР К. Дэскэлеску, кандидат в члены
Политисполкома ЦК РКП, секретарь ЦК РКП И. Стоян, член ЦК РКП, посол СРР в СССР Т. Дудаш; ЧССР Генеральный секретарь ЦК КПЧ, Президент ЧССР Г. Гусак (глава делегации), член Президиума ЦК КПЧ, Председатель правительства ЧССР Л. Штроугал, член Президиума ЦК КПЧ, секретарь ЦК КПЧ В. Биляк, член ЦК КПЧ, посол ЧССР в СССР М. Завадил; СФРЮ Председатель Президиума СФРЮ В. Джуранович, Председатель Президиума ЦК Союза коммунистов Югославии А. Шую рия, член ЦК СКЮ, союзный секретарь по иностранным делам СФРЮ Р. Диздаревич, член ЦК СКЮ, посол СФРЮ в СССР М. Друлович. Дань памяти руководителю Советского государства отдали члены дипломатического корпуса. Светлую память' К. У. Черненко почтили патриарх московский и всея Руси Пи
мен и другие представители высшего духовенства русской православной церкви. Весь день десятки тысяч москвичей прощались с Константином Устиновичем Черненко. Он останется в нашей памяти как страстный пропагандист марксистсколенинских идей, как отзывчивый и требовательный руководитель, как человек чуткий и внимательный к нуждам и заботам людей труда. Советские люди с горячим одобрением встретили решение внеочередного Пленума ЦК КПСС, Обращение ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР к Коммунистической партии, к советскому народу. Отдавая долг памяти выдающегося партийного и государственного руководителя, они заверяют, что, проявляя высокую сознательность и организованность, будут трудиться с еще большим энтузиазмом и самоотверженностью, крепить экономическое и оборонное могущество нашей Родины, достойно нести знамя Великого Октября. ТАСС.
В глубоком трауре Советская страна. Перестало бкться сердце Константкна Устиновнча Черненко выдающегося деятеля Коммунистической партии и Советского государства, Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР.
НА СНИМКЕ: руководители Коммунистической партии и Советского государства прощаются с К. У. Черненко.
Фото ТАСС
НА СНИМКЕ: москвичи направляются к Дому Союзов. Фото ТАСС. 

ОТ КОММУНИСТОВ И ТРУДЯЩИХСЯ ЛАТВИИ
Центральный Комитет Коммунистической партии Латвии, Президиум Верховного Совета и Совет Министров Латвийской ССР от имени коммунистов и всех трудящихся республики выражают глубокую скорбь в связи с постигшей нашу партию, весь советский народ тяжелой утратой кончиной Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР Константина Устиновича Черненко. Перестало биться сердце славного сына советского народа, выдающегося деятеля Коммунистической пар
тии и Советского государства, международного коммунистического и рабочего движения, пламенного патриота и интернационалиста, стойкого борца за идеалы коммунизма, за мир. С именем Константина Устиновича Черненко коммунисты, все трудящиеся Советской Латвии, как и все советские люди, неразрывно связывают огромную организаторскую и политическую работу партии, направленную на дальнейшее укрепление экономического и оборонного могущества Страны Советов, подъем народного
благосостояния, последовательное совершенствование развитого социализма, всестороннее упрочение мира и минного сотрудничества. В памяти латышского народа светлый образ Константина Устиновича навсегда останется немеркнущим примером марксистско-ленинской идейности, непоколебимой преданности великому ленинскому делу, беззаветного служения Коммунистической партии, совет
скому народу, делу коммунизма. В эти скорбные, траурные дни коммунисты и все трудящиеся Латвийской ССР еще теснее сплачивают свои ряды вокруг ленинского Центрального Комитета КПСС и его Политбюро, выражают безраздельную поддержку и единодушное одобрение мудрой внутренней и внешней политики партии, которую до последнего часа проводил Константин Устинович Черненко. Они видят в партии своего испытанного коллективного вождя, мудрого руководителя и организатора, животворный источник несокрушимой силы нашего развитого социалистического общества.
Центральный Комитет Компартии Латвии, Президиум Верховного Совета и Совет Министров Латвийской ССР заверяют ЦК КПСС и его руководящее ядро Политбюро ЦК, Президиум Верховного Совета СССР, Совет Министров СССР в том, что коммунисты, все трудящиеся республики будут и впредь проявлять высокую политическую бдительность, сознательность и организованность, отдавать свой самоотверженный творческий труд, свои силы и энергию претворению в жизнь бессмертных ленинских заветов, выполнению всех планов, намеченных партией.
ЦЕНТРАЛЬНЫИ КОМИТЕТ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
ПРЕЗИДИУМ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
СОВЕТ МИНИСТРОВ ЛАТВИЙСКОЙ ССР 

От комиссии по организации похорон Константина Устиновича ЧЕРНЕНКО
Комиссия сообщает, что в соответствии с постановлением ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР об объявлении в стране траура, в день похорон Константина
Устиновича Черненко 13 марта 1935 г., в момент погребения тела в 13 часов 40 минут московского времени будут произведены орудийные залпы в Москве, в столицах союзных республик, в горо
дах-героях Ленинграде, Волгограде, Одессе, Севастополе, Новороссийске, Керчи, Туле, в крепости-герое Бресте, а также в городах Калининграде, Львове, Ростове-на-Дону, Куйбышеве, Свердловске, Но
восибирске, Чите, Хабаровске, Владивостоке, Красноярске. В это же вреда останавливается на пять минут работа всех предприятий и организаций по всей территории Со
ветского Союза за исключением предприятий непрерывного производства; производится в течение трех минут салют гудками на фабриках, заводах, железных дорогах, на судах морского и речного флота. 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
-12 марта состоялось очередное заседание бюро ЦК Компартии Латвии. В нем приняли участие первые секретари горкомов и райкомов партии, руководители министерств и ведомств республики. От имени коммунистов и всех трудящихся Латвийской ССР участники расширенного заседания бюро ЦК Компартии Латвии выразили глубокую скорбь в связи с постигшей нашу партию и советский народ тяжелой утратой кончиной Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко и почтили память Константина Устиновича Черненко минутой молчания. Участники заседания бюро ЦК Компартии Латвии единодушно одобрили решение внеочередного Пленума ЦК КПСС об избрании Генеральным секретарем ЦК КПСС М. С. Горбачева и высказали твердую уверенность в том, что коммунисты, все трудящиеся республики, как и весь советский народ, еще теснее сплотят свои ряды вокруг ленинского Центрального Комитета КПСС и его Политбюро, сделают все для успешного претворения в жизнь бессмертных ленинских заветов, всех планов партии. Бюро ЦК Компартии Латвии рассмотрело и одобрило патриотическую инициативу коллективов предприятий и организаций республики, поддержавших призыв передовых предприятий г. Москвы о проведении 20 апреля 1985 года коммунистического субботника, посвященного 115-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии был рассмотрен вопрос о ходе выполнения Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР в январе-феврале 1985 года. Отмечалось, что в работе народного хозяйства республики не преодолены еще недостатки, имеются серьезные упущения. Низкой продолжает оставаться дисциплина поставок. У ряда предприятий этот показатель оказался ниже достигнутого в 1984 году. Особенно неудовлетворительно его выполняют предприятия Министерств промышленности строительных материалов, деревообрабатывающей, лесного хозяйства и лесной промышленности, легкой промышленности. Значительным остается число предприятий, не обеспечивающих запланированный рост производительности труда. Многие предприятия вместо экономии материальных затрат допустили их перерасход. Медленно улучшается положение на транспорте, в строительстве, в торговле. В принятом постановлении определены конкретные меры, направленные на устранение отмеченных недостатков, на безусловное выполнение Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР на 1985 год. В частности, горкомы и рай• комы партии, министерства и ведомства, хозяйственные руководители, первичные парторганизации должны сконцентрировать усилия трудовых коллективов на полном претворении в жизнь установок партии по вопросам экономического развития, обратив особое внимание на обязательное выполнение плановых заданий, соблюдение графиков поставок продукции, неуклонное повышение производительности труда, внедрение достижений научно-технического прогресса, усиление режима экономии и снижение материальных затрат, повышение уровня хозяйствования, дальнейшее укрепление дисциплины, организованности и порядка. Парткомиссии при
ЦК Компартии Латвии, горкомам, райкомам партии, парткомам и их партийным комиссиям поручено обратить особое внимание на борьбу с разболтанностью и безответственностью, с нарушениями партийной, государственной и плановой дисциплины на любом участке народного хозяйства. Повышать требовательность к руководящим кадрам и их ответственность за беспрекословное выполнение директив партии и правительства. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии рассмотрен также вопрос о готовности колхозов и совхозов к весеннему севу. В ходе обсуждения отмечалось, что в республике проделана работа по подготовке к успешному проведнию в 1985 году весенне-полевых работ. Вместе с тем были высказаны критические замечания в адрес отдельных районов республики, где еще продолжают иметь место недостатки в подготовке к севу. Еще не все промышленные предприятия выполняют задания по производству запасных частей для сельскохозяйственной техники. Бюро ЦК Компартии Латвии потребовало от Министерств сельского хозяйства, плодоовощного хозяйства, мелиорации и водного хозяйства, заготовок, Госкомсельхозтехники Латвийской ССР, РАПО принять исчерпывающие меры к устранению отмеченных недостатков и обеспечить своевременное завершение всех работ, связанных с проведением весеннего сева. Райкомы партии, райисполкомы обязаны повысить эффективность организаторской и политической работы среди тружеников агропромышленного комплекса, осуществлять повседневный контроль за реализацией намеченных мероприятий. Бюро ЦК Компартии Латвии рассмотрело вопрос о состоянии и мерах по улучшению обеспечения населения Латвийской ССР обувью. Партийные, советские и хозяйственные органы республики, коллективы предприятий обувной и смежных с ней отраслей, отмечалось на заседании, выполняя решения XXVI съезда КПСС, последующих Пленумов ЦК партии, провели определенную работу по увеличению производства обуви, улучшению ее ассортимента и качества. Вместе с тем указывалось, что в вопросах обеспечения населения республики обувью, увеличения ее производства, улучшения качества и ассортимента имеются существенные недостатки. Министерства легкой промышленности и торговли республики не сумели обеспечить необходимую гибкость в изучении и учете конъюнктуры рынка, допускают ошибки и просчеты в прогнозировании покупательского спроса и формировании заказов, не позаботились о своевременной перестройке ряда важных производств, медленно улучшают организацию торговли обувью. Особенно неблагополучное положение сложилось с обеспечением детской обувью. Недостатки в обеспечении населения обувью усугубляются и тем, что значительное количество ее выпускается низкого качества. Основной причиной этого является то, что на обувных предприятиях продолжает оставаться низким уровень производственной и технологической дисциплины. В принятом постановлении бюро ЦК Компартии Латвии обратило внимание Минлегпрома республики на недостаточную работу по обеспечению поставок обуви торгующим организациям в соответствии с договорами, увеличению выпуска обуви, улучшению ее качества, максимальному использова
нию мощностей обувных предприятий; объединения «Сарканайс квадрате» на невыполнение договорных обязательств по поставкам резиновой обуви; Министерства торговли республики и Латпотребсоюза на недостатки в организации торговли обувью и обязало устранить отмеченные недостатки. Госплану Латвийской ССР совместно с соответствующими министерствами и ведомствами поручено разработать меры по реализации предложений об увеличении выпуска, улучшении качества и расширении ассортимента обуви в 1985 1990 годах, совершенствовании торговли ею. Горкомам и райкомам партии, партийным организациям предприятий кожевенной и обувной отраслей предложено установить строгий контроль за деятельностью предприятий обувной и смежных с ней отраслей промышленности, повысить требовательность к руководителям за выполнение планов производства и договорных обязательств по поставкам обуви, улучшение ассортимента и качества продукции. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии был обсужден вопрос об использовании вторичных материальных ресурсов в народном хозяйстве республики. Отмечалось, что министерствами и ведомствами Латвийской ССР, предприятиями союзного подчинения, расположенными на территории республики, проводится работа по вовлечению в хозяйственный оборот вторичного сырья и отходов, образующихся в сфере производства, в коммунальном хозяйстве и у населения. За четыре года текущей пятилетки выпуск продукции из него увеличился более нем в полтора раза. Вместе с тем большое количество вторичных ресурсов скапливается и не находит применения в Минлегпроме, на производственном объединении «Сарканайс квадрате», на заводах «Сарканайс металургс» и Валмиерском стекловолокна. Неудовлетворительно используются отходы черных металлов на резекненском производственном объединении «Электростройинструмент», Даугавпилсском заводе приводных цепей, Валмиерском заводе противопожарного оборудования. Сдерживает использование вторичных ресурсов отсутствие в республике достаточных мощностей по их переработке, недостаточны капитальные вложения, выделяемые на их развитие. Некоторые министерства и ведомства снижают выпуск изделий из отходов производства. Требует значительного улучшения работа Минторга республики по их реализации населению, как за счет расширения номенклатуры продаваемых отходов, так и за счет расширения торговой сети. В принятом постановлении намечены меры по улучшению использования вторичных материальных ресурсов в народном хозяйстве республики. Бюро ЦК Компартии Латвии обсудило вопрос о дальнейшем совершенствовании повышения квалификации руководящих кадров и специалистов системы агропромышленного комплекса и приняло соответствующее постановление. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии были рассмотрены и другие вопрос ЛАТИНФОРМ. 

Константин Устинович ЧЕРНЕНКО
ВЕРНОСТЬ КУРСУ ПАРТИИ
Советские люди еще теснее сплачиваются вокруг ленинской Коммунистической партии в дни глубокой скорби, которую переживает страна. В благодарной памяти народа образ Константина Устиновича Черненко навсегда останется ярким примером выдающегося партийного и государственного деятеля, борца, коммуниста, который отдавал все силы и знания развитию экономики страны, росту благосостояния и культуры народа, обеспечению безопасности Родины, сохранению и упрочению мира на земле. Преемственность в воплощении в жизнь ленинской внутренней и внешней политики Коммунистической партии и Советского государства ярко продемонстрировал внеочередной Пленум ЦК КПСС. Советские люди полны решимости выполнить высокие и ответственные задачи, поставленные партией, эта мысль звучит на митингах, которые проходят в эти дни в трудовых коллективах всех союзных республик страны. Полную, единодушную поддержку решений внеочередного Пленума ЦК КПСС выразили участники митинга, состоявшегося на московском заводе «Хроматрон». На этом предприятии хорошо помнят встречу с К. У. Черненко, высказанные им советы и рекомендации. Секретарь парткома предприятия Р. Скалкин сказал, что К. У. Черненко внес большой личный вклад в коллективную деятельность Центрального Комитета КПСС, его Политбюро по разработке курса партии на совершенствование развито
го социализма. В речи на внеочередном Пленуме ЦК Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев подтвердил, что стратегическая линия, выработанная на XXVI съезде партии, последующих Пленумах ЦК КПСС при деятельном участии Юрия Владимировича Андропова и Константина УстиИовича Черненко, была и остается неизменной. Это линия на ускорение социально-экономического развития страны, на совершенствование всех сторон жизни общества. Претворение в жизнь поставленных партией задач возможно только созидательным трудом, каждого, подчеркнула в своем выступлении инженер-технолог Г. Воробьева. Работники нашего цеха, как и весь коллектив, отметила она, находятся под большим впечатлением итогов внеочередного Пленума ЦК КПСС, речи на нем Михаила Сергеевича Горбачева. Простые и понятные всем слова ставят перед советскими людьми четкие ориентиры, указывают первостепенные задачи. Это честный самоотверженный труд на своем рабочем месте, потребность проявить себя, свои способности, умение самокритично оценивать то, что сделано тобой, твоими товарищами по труду, видеть истоки недостатков, стремление преодолевать их, высокая ответственность за работу всего коллектива. Участники митинга подчеркивали, что в ответ на Обращение Центрального Комитета КПСС, Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР коллектив предприятия ударным самоотверженным тру
дом внесет достойный вклад в выполнение задач, которые ставит партия. Новый крутильный цех Московской камвольно-прядильной фабрики имени М. И. Калинина. Над рядами станков лозунг: «Народ и партия едины!» Здесь же собрались представители других цехов и подразделений предприятия. Тяжело сознавать, что перестало биться сердце выдающегося деятеля Коммунистической партии и Советского государства, сказала выступившая на митинге помощник мастера прядильного цеха В. И. Казанбаева. В эти дни мы заявляем о своей решимости еще теснее сплотиться вокруг ленинской партии, умножить успехи в борьбе за претворение в жизнь планов коммунистического строительства. Участники митинга подчеркивали, что трудящиеся нашей страны видят в Коммунистической партии руководящую и направляющую силу советского общества. Они выразили поддержку решениям внеочередного Пленума ЦК КПСС. Трудиться еще лучше, беззаветно бороться за реализацию ленинской внутренней и внешней политики КПСС на это нацеливают нас итоги Пленума, речь на нем товарища М. С. Горбачева, заявил, выражая мнение коллектива, слесарь В. Татаров. На митинг, состоявшийся на главном конвейере Красноярского объединения по производству зерноуборочных комбайнов, собрались представители всех цехов и отделов. На трибуне старший мастер П. Вальнев.
— Ушел из жизни К. У. Черненко патриот и интернационалист, последовательный борец за торжество идеалов коммунизма и мира на земле. Красноярская земля родина Константина Устиновича. Здесь он начинал свою трудовую деятельность. Работая в Красноярском краевом комитете партии, он часто бывал на нашем предприятии, встречался с трудящимися, интересовался их заботами. Человек большой души, чуткий к нуждам и запросам людей, принципиальный и скромный, К. У. Черненко снискал глубокое уважение в партии, в народе. Выступившие на митинге подчеркивали, что машиностроители Красноярска, как и все сибиряки, будут трудиться с еще большим энтузиазмом и самоотверженностью Весом будет их вклад в выполнение задачи, поставленной перед трудящимися страны внеочередным Пленумом ЦК КПСС, в короткие сроки выйти на самые передовые научно-технические позиции, на высший мировой уровень производительности общественного труда. О горячей поддержке внутренней и внешней политики партии, решимости всемерно крепить могущество Отчизны заявили участники митинга в киевском объединении полимерного машиностроения «Большевик». Глубокой болью отозвалась в сердцах советских людей весть о кончине К. У. Черненко, сказал разметчик Ф. Чусовитин. Лучшей памятью о нем будет наш самоотверженный труд на благо Родины. Приложим все усилия, чтобы успешно
претворить в жизнь предначертания ленинской партии. Старший мастер Е. Белозеров, заместитель секретаря комитета комсомола Н. Саливон и другие призвали коллектив предприятия сделать все для успешного выполнения планов и социалистических обязательств, повышать дисциплину и организованность на всех -участках производства. Хлопкоробы, механизаторы, животноводы и овощеводы колхоза имени Ахунбабаева Хорезмской области собрались на митинг. , Тяжелую утрату понесли наша партия, весь советский народ, сказал бригадир Р. Бабаджанов. Мы, хлопкоробы, видим в Коммунистической партии руководящую и направляющую силу советского общества. В ответ на Обращение ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР к Коммунистической партии, к советскому народу заверяем, что еще теснее сплотимся вокруг ленинского Центрального Комитета КПСС, его Политбюро, будем настойчиво трудиться над претворением в жизнь намеченных планов. Труженики крупнейшего в Литве текстильного предприятия каунасского производственного шерстяного объединения «Дробе» единодушно заявили на митинге о верности ленинским идеалам, заверили Центральный Комитет КПСС, Советское правительство, что отдадут все силы укреплению экономической и оборонной мощи социалистической Отчизны. В речи на внеочередном Пленуме ЦК КПСС товарищ М. С. Горбачев выразил уве
ренность, сказала ткачиха В. Аксамитаускене, что народ и партия, сплоченные вокруг Центрального Комитета, сделают все, чтобы еще богаче и могущественнее была наша советская Родина. Коллектив предприятия целиком и полностью одобряет итоги Пленума, внутреннюю и внешнюю политику партии. Готовя достойную встречу XXVII съезду ленинской партии, текстильщики обязались дополнительно к заданию выпустить в нынешнем году 150 тысяч метров шерстяных тканей. В речи на внеочередном Пленуме ЦК КПСС товарищ М. С. Горбачев отметил, что нам предстоит добиться решающего поворота в переводе народного хозяйства на рельсы интенсивного развития, сказал, выступая на митинге, бригадир комсомольско - молодежной бригады формовщиков Алма-Атинского домостроительного комбината С. Бекбасов. Мы, как и все советские люди, приложим все силы и опыт для выполнения этой задачи. Будем и впредь неуклонно совершенствовать хозяйственный механизм, бороться за высокие конечные результаты работы. В ответ на Обращение ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР к Коммунистической партии, к советскому народу домостроители решили в завершающем году пятилетки повысить сверх плана производительность труда на два процента, ускорить ввод более двадцати крупных объектов. О твердой решимости теснее сплотиться вокруг родной ленинской партии, с большей настойчивостью трудиться над претворением в
жизнь планов и заданий пятилетки заявили на митинге труженики Минского автомобильного завода. Для каждого из нас К. У. Черненко был примером беззаветного служения делу партии, в рядах которой он состоял более пятидесяти лет, сказал кузнец-штамповщик Е. Шуляк. Живой памятью о нем будет наш ударный труд. Коллектив автозаводцев работает с опережением плановых заданий. Стратегическая линия партии, как подчеркнул в речи на Пленуме ЦК КПСС 11 марта 1985 года товарищ М. С. Горбачев, была и остается неизменной. Рабочие, инженерно-технические работники, служащие! предприятия не пожалеют сил для того, чтобы выполнить- предначертания партии. На предприятии ширится соревнование за достойную встречу XXVII съезда КПСС, 40-летия Великой Победы. Коллектив ереванского научно-производственного объединения «Наирит» почтил минутой молчания память К. У. Черненко. Выступая на митинге, аппаратчик каучукового производства В. Азизян сказал: Советские люди безгранично верят Коммунистической партии, под руководством которой уверенно развивается наша экономика, укрепляется оборонная мощь государства. Химики Армении успешно реализуют задания пятилетки, обеспечивая народное хозяйство страны высококачественной продукцией. Мы будем еще настойчивее приумножать достигнутые успехи. Выступившие на митинге говорили о единодушной поддержке внутренней и внешней политики КПСС, стремлении еще теснее сплотиться вокруг ее ленинского Центрального Комитета. Данью нашей памяти К. У. Черненко станет последовательное проведение в
жизнь разработанной при его непосредственном участии школьной реформы, самоотверженный труд на ниве воспитания молодежи в духе преданности идеалам коммунизма, заявила на митинге преподавателей и учащихся ново-троицкой средней школы № 1 Сокулукского района Киргизии секретарь партийной организации Ю. Медикова. В речи на внеочередном Пленуме Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев сказал, что улучшение условий жизни человека должно основываться на его возрастающем вкладе в общее дело. Это должно быть основой мировоззрения нашей молодежи. Многое здесь предстоит сделать нам, педагогам. Заверяем партию: приложим все силы для воспитания молодого поколения активными борцами за идеалы коммунизма. Состоялся митинг судоремонтников «Дальзавода» имени 50-летия СССР во Владивостоке. Острой болью отозвалась в наших сердцах весть о кончине К. У. Черненко, сказал бригадир В. Белотелое. В ответ на Обращение Центрального Комитета КПСС, Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР заявляем, что будем трудиться с еще большим энтузиазмом, высокой сознательностью и организованностью. О безграничном доверии трудящихся к КПСС, о верности идеалам коммунизма говорилось на митингах, состоявшихся в других трудовых коллективах страны. Советские люди заявляют об активной поддержке программных целей партии, горячем одобрении решений внеочередного Пленума ЦК КПСС. Они полны решимости достойно встретить XXVII съезд партии, творческим трудом крепить могущество социалистической Родины. ТАСС.
ВЕРНОСТЬ ЛЕНИНСКОМУ ПУТИ
Замерли конвейерные линии в релейном цехе производства № 3 рижского производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина. В перерыв здесь собрались рабочие и служащие, чтобы почтить память ушедшего из жизни верного ленинца Константина Устиновича Черненко. Открывая митинг, секретарь парткома производства В. Концов отметил, что вся жизнь К. У. Черненко отдана делу ленинской партии, интересам советского народа. Куда бы ни направляла его партия, он неизменно, с присущей ему самоотверженностью боролся за претворение в жизнь политики КПСС, в рядах которой состоял более пятидесяти лет. Участники траурного митинга почтили память Константина Устиновича Черненко минутой молчания. Всю нашу страну охватила глубокая скорбь, сказал регулировщик сбо рочно-механического цеха, член Пролетарского райкома Компартии Латвии А. Краминьш. Оборвалась жизнь выдающегося политического и государственного деятеля современности. Константин Устинович Черненко прошел большой трудовой путь. От комсомольского активиста до руководителя партии и страны вехи биографии человека, всю жизнь посвятившего борьбе за мир и счастье народа. Он проявлял неустанную заботу об укреплении экономического и оборонного могущества Родины, повышении благосостояния советского человека. Имя его навсегда будет вписано в историю нашего государства. Глубоко скорбя о кончине Константина Устинови
ча Черненко, сказал регулировщик релейного цеха, партгрупорг К. Горлач, мы еще теснее сплачиваемся вокруг родной Коммунистической партии. Коллектив нашего цеха приложит все силы, чтобы внести весомый вклад в реализацию решений XXVI съезда КПСС, достойно встретить предстоящий форум коммунистов страны. Выступавшие на митинге единодушно одобрили решение внеочередного Пленума ЦК КПСС об избрании Генеральным секретарем Центрального Комитета партии Михаила Сергеевича Горбачева, призвали всех вэфовцев трудиться с наивысшей производительностью, бороться за безусловное выполнение заданий пятилетки.
Приспущены государственные флаги на советских и иностранных судах, стоящих у причалов Рижского морского торгового порта. Докеры и моряки вместе со всей страной глубоко скорбят по поводу тяжелой утраты кончины Константина Устиновича Черненко. В первом грузовом районе порта состоялся многолюдный митинг коллектива предприятия. Горькая весть отозвалась в наших сердцах острой болью, сказал руководитель бригады докеров, кавалер орденов Ленина и Октябрьской Революции И. Шашилкин. Находясь на высоких постах в руководстве партией и государством. Константин Усти
нович много сил и энергии отдавал укреплению могущества нашей Родины, заботился о рабочем человеке. Мы видим, как постоянно улучшаются условия труда советских людей, что ощущаем и мы, портовики. К нам поступает новейшая техника. Созданы все условия для высокопроизводительной работы. В эти скорбные для Родины дни мы заявляем о своей решимости еще крепче сплотиться вокруг родной ленинской Коммунистической партии, ее Центрального Комитета. Мы единодушно одобряем решения внеочередного Пленума ЦК КПСС, избравшего Генеральным секретарем ЦК нашей партии товарища М. С. Горбачева. Лучшей памятью К. У. Черненко явится наш удар
ный труд, сказал секретарь партийного бюро первого района В. Кувакин. «От комсомольского вожака и парторга пограничной заставы до Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР таков жизненный путь Константина Устиновича Черненко», говорится в Обращении ЦК нашей партии, Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР к Коммунистической партии и советскому народу. Он снискал всеобщее уважение советских людей. Портовики вместе со всей страной полны решимости претворить в жизнь решения XXVI съезда КПСС, встретить предстоящий очередной съезд родной партии новыми свершениями.
В Рижском медицинском институте состоялся траурный митинг, посвященный безвременной кончине выдающегося деятеля Коммунистической партии и Советского государства, международного рабочего движения Константина Устиновича Черненко. Митинг открыл заместитель секретаря парткома института доцент кафедры медицинской физики У. Тейбе, выразивший чувства глубокой скорби, с которой восприняли ученые, студенты, аспиранты весть о кончине Константина Устиновича Черненко. Он подчеркнул, что все свои силы, знания и жизненный опыт К. У. Черненко отдал осуществлению политики партии, борьбе за торжество идей коммунизма. Под
его руководством советский народ добился значительных успехов в укреплении экономического и оборонного могущества Родины. К. У. Черненко внес большой вклад в разработку проблем марксистско-ленинской теории, в определение программных задач дальнейшего развития нашего общества. Он заботился о всестороннем развитии советской науки, всемерном использовании ее достижений на благо народа. Память о верном ленинце, человеке чуткой души и большого организаторского таланта навсегда останется в сердцах людей. Дело, которому посвятил свою жизнь Константин Устинович Черненко, продолжат коммунисты страны. О готовности неуклонно проводить стратегическую линию, разработанную на XXVI съезде КПСС, на последующих Пленумах ЦК говорилось вчера на внеочередном Пленуме ЦК КПСС, на котором был единодушно избран Генеральным секретарем ЦК
КПСС товарищ М. С. Горбачев. Выступившие на митинге старший преподаватель кафедры марксистско-ленинской философии и политэкономии Г. Мошкина и студент второго курса лечебного факультета Я. Апейнис призвали всех еще теснее сплотить ряды вокруг родной партии, ее ленинского Центрального Комитета, направить усилия на достижение поставленных партией задач. Присутствующие почтили память Константина Устиновича Черненко минутой молчания. Траурные митинги состоялись в трудовых коллективах Даугавпилса, Лиепаи, Вентспилса, других городах и населенных пунктах республики. ЛАТИНФОРМ.
Во время траурного митинга на производственном объединении ВЭФ. Выступает намотчица, секретарь комсомольской организации релейного цеха объединения Эрика Гура. Фото М. БЕРСОНСА ЛАТИНФОРМ. 

В дружественной обстановке
12 марта в Ригу прибыл член правления Германской коммунистической партии, председатель Бременской окружной организации ГКП Дитер Готье. В этот же день гость побывал в Центральном Комитете Компартии Латвии, где был принят первым секретарем ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Дитер Готье выразил глубокую скорбь и искренние соболезнования в связи с кончиной К. У. Черненко. Б. К. Пуго поблагодарил гостя за выраженное сочувствие. В беседе, прошедшей в теплой, дружественной обстановке, Б. К. Пуго рассказал о том, как трудящиеся Советской Латвии под руководством КПСС готовятся достойно встретить очередной XXVII съезд партии. Он информировал гостя об успехах республики в различных областях жизни, достигнутых благодаря авангардной роли коммунистов, об основных направлениях организаторской, политической и идеологической деятельности Компартии Латвии на нынешнем этапе, когда республика, как и вся страна, идет к финишу одиннадцатой пятилетки. Подчеркивалось, что высокий трудовой и политический подъем в республике вызван также предстоящим 40-летним юбилеем Великой Победы, над гитлеровским фашизмом, что его празднование должно пройти под знаком решимости народов бороться за предотвращение ядерной катастрофы. Дитер Готье, в свою очередь, выразил озабоченность осложнившимися в стране условиями, вызванными размещением американских ракет. Гость рассказал о разработанной ГКП глубоко обоснованной альтернативной программе планам милитаризации Западной Германии. Он информировал также о том, как Германская коммунистическая партия отстаивает интересы рабочего класса, всех трудящихся, как ведет борьбу за их социальные и демократические права. Отмечая в ходе встречи плодотворность связей, установившихся между Компартией Латвии и Бременской окружной организацией ГКП, обе стороны выразили уверенность, что дальнейшее развитие этих контактов наряду с другими многообразными формами сотрудничества, существующими между Ригой и Бременом, будет способствовать лучшему взаимопониманию народов СССР и ФРГ, стабилизации мира в Европе. В беседе приняли участие секретарь ЦК Компартии Латвии И. А. Андерсон, заведующий отделом зарубежных связей ЦК Компартии Латвии В. Д. Лаукман. Во время пребывания в латвийской столице Д. Готье встретился в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии с партийным активом Риги. В своем выступлении он, основываясь на опыте работы Бременской окружной организации ГКП, осветил основные направления деятельности Германской коммунистической партии на современном этапе. В программе пребывания Д. Готье знакомство с трудовой Ригой, посещение достопримечательных мест, связанных с историей революционной борьбы латышского народа. 13 марта председатель Бременской окружной организации ГКП Дитер Готье отбывает из Риги. ЛАТИНФОРМ. 

Важное значение предстоящего форума
СОФИЯ, 12. Вопросы, связанные с подготовкой к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве, обсуждались на состоявшемся здесь расширенном заседании комиссии Всемирной федерации демократической молодежи (ВФДМ) по странам Европы и Северной Америки. Участники заседания отметили важное значение предстоящего форума в советской столице для упрочения антиимпериалистической солидарности молодого поколения планеты. * В рамках софийской встречи проведен «круглый стол», посвященный 40-летию Победы над гитлеровским фашизмом и японским милитаризмом, вкладу молодежи в борьбу за мир, против угрозы ядерной войны. Наряду с представителями молодежи 22 стран Европы и Северной Америки в нем приняли участие советские ветераны войны, бывшие борцы антифашистского сопротивления из Болгарии, ГДР, Польши и ФРГ. ТАСС. 

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ РОСТ МОЛОДЫХ РАБОЧИХ
ЭКОНОМИКА: СОЦИАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ
Выборочные исследования социологов показывают, что примерно две трети приходящих на наши предприятия молодых рабочих в первые года два, максимум в течение трех лет, повышают свои квалификационный разряд, сообщил в беседе с корреспондентом Э. КРУСТКАЛНОМ социолог, кандидат экономических наук Евгений БЕЛКИН.
Можно Ли считать этот факт показателем достаточно быстрой адаптации молодежи на производстве? - Да, это так. Один из основных выводов СОЦИОЛОГОВ современная молодежь раньше, чем предшествующие поколения, достигает профессиональной зрелости. Судите сами: каждый седьмой молодой рабочий уже через полгода после поступления на предприятие получает более высокий квалификационный разряд, у 15 процентов на это уходит год, у 23 от одного .до двух и у 12 процентов от двух до трех лет. Связано это прежде всего с тем, что уровень образования молодежи в среднем выше, чем в старших возрастных группах. На производство с каждым годом приходит все больше юношей и девушек со средним образованием и специальной профессионально - технической подготовкой. Если в 1970 году высшее и среднее (полное и неполное) образование имели 59 процентов рабочих, то в 1982 году 80. Сейчас всеми видами обучения в нашей стране охвачено более 106- млн. человек, преимущественно молодых людей. Материалы же социологических исследований свидетельствуют, что рабо
чие со средним образованием вдвое меньше времени тратят на получение очередного разряда. Видимо, существует и обратная зависимость? Да, квалификация в свою очередь влияет на рост образованности. Молодые рабочие, занятые квалифицированным трудом, в 1,5—2 раза чаще совмещают работу с учебой. Новые же знания ведут к росту профессионального умения, а значит, и к профессиональному продвижению. Оказывают ли возможности профессионального продвижения какое-то влияние на стремление юношей и девушек получить рабочую специальность?
Оказывают, причем самое серьезное. В этом убеждает хотя бы такое сравнение: если в 60-х годах абсолютное большинство заканчивающих среднюю школу было нацелено на получение
высшего образования, то сейчас таких 46 процентов. Остальные, как правило, также собираются продолжить образование, но уже в системе средних специальных и профессионально-технических учебных заведений. Другими словами, основная масса юношей и девушек стремится связать свою жизнь с производством. В 1983/1984 учебном году в профессионально-технических и средних специальных учебных заведениях обучалось 8,6 млн. человек. Основы профессиональной подготовки получают сегодня учащиеся 99 процентов дневных общеобразовательных школ: старшеклассники проходят трудовое обучение
на предприятиях, в межшкольных учебно-производственных комбинатах, в школьных мастерских, лабораториях и т. п. О том, насколько серьезно относятся в нашей стране к этой
подготовке, свидетельствует начавшаяся в 1984 году школьная реформа. Одной из ее главных задач является коренное улучшение трудового обучения и профессиональной ориентации, соединение обучения с производительным трудом. Почему же, однако, треть молодых рабочих в первые три года на производстве не сумела получить более высокий разряд? Если говорить о причинах, то одной из основных, по мнению примерно 70 процентов самих молодых рабочих, как раз и является случайный выбор профессии. Это не может не сказываться на перспективах профессионального ро
ста. Так, опрос 10 тыс. молодых рабочих, прошедших профессиональную подготовку на предприятиях Москвы и Волгограда, показал, что каждый третий менял профессию один, два и более раз, затрачивая на ее освоение по полгода, а иногда и год. Не секрет, что среди тех, кто не сумел быстро повысить свою квалификацию, много таких молодых рабочих, которые недостаточно ответственно относятся к ТРУДУ- Замечу, что производительность труда работающего без желания значительно ниже производительности труда работающего с желанием. А ведь квалификационный разряд может быть повышен только тому, кто хорошо трудится. В повышении у молодежи, работающей на производстве, интереса к труду велика роль наставников. Это, как правило, опытные, авторитетные рабочие, передающие юношам и девушкам не только тонкости своего профессионального мастерства, но и ценности человеческих отношений, рабочую гордость. В движении наставников принимают сегодня участие 4 млн. человек. Подсчитано, что его массовое развитие на предприятиях ряда министерств позволило за последние несколько лет в два раза сократить число молодых рабочих, не выполняющих нормы. И тем самым открыть для них перспективу профессионального роста. АПН. 

СЛУЖУ СОВЕТСКОМУ СОЮЗУ!
МОТОРИСТ "СТОРОЖЕВИКА"
Пограничный сторожевой корабль находился в базе, когда колокола громкого боя разорвали тишину, возвещая о тревоге. В одно мгновенье все пришло в движение. Сквозь гулкий топот матросских ботинок прорывались команды старшин и мичманов. Действуя быстро и слаженно, пограничники подготовили ПСКР к выходу в море. Начался поиск, радиометристы включились в работу. Через некоторое время на предельной дистанции была обнаружена неопознанная цель... Задание было выполнено, поступил приказ возвращаться на базу. «Как незаметно кончился день», подумал Андрей. Когда он и Геннадий Сурков спускались вниз, в машинное отделение, на стене штормового коридора пры
гали солнечные зайчики, проникавшие через иллюминаторы. За ремонтом двигателей Андрей и не заметил, как закончи день и наступил вечер. Выйдя на палубу подышать чистым морозным воздухом, Андрей залюбовался звездным и темным, словно бархатным, небом. Вспомнилось другое, южное, небо, под которым родился и вырос... Мальчишкой Андрей Крикунов любил наблюдать за крупными ярними звездами, которыми бывает усыпан небосвод ночами над Крымом. И тогда Андрей начинал мечтать о дальних странствиях и морских путешествиях. Андрей не изменил своей мечте, поступил в Севастопольское техническое училище имени Ю. Гагарина, где получил специальность моториста. Навсегда запомнился первый выход в открытое море, день, когда детские надежды... Плавать (или,' как принято говорить у моряков, «ходить») Андрею довелось на траулере «Жуковский» и других судах рыбопромыслового объединения «Атлантика». А когда пришло время служить в армии, Андрей решил проситься на корабль, чтобы не расставаться с морем. На пограничном сторожевом корабле ему очень пригодились и морская закалка, и опыт работы с молодежью он был секретарем комсомольской организации БМРТ «Жуковский». И все же, когда комсомольцы экипажа ПСКР избрали его своим вожаком, он сначала засомневался справится ли? «Тебе верят ребята.
сказал ему тогда заместитель командира корабля по политической части С. Стрижов, значит, ты должен справиться...» Служба легкой не бывает это Андрей Крикунов твердо усвоил за полтора года пребывания на границе. У мотористов порой и минуты свободной нет. Двигатели стальное сердце «сторожевика». (Конечно, их красавец-корабль, оснащенный самой современной техникой, навигационными приборами и грозным оружием, вовсе не похож на тихоходные суда, которые когда-то использовались в охране государственной границы и назывались «сторожевиками». И все же в этом названии есть что-то теплое, ставшее уже родным.) * Когда корабль возвращается в базу, у мотористов работа не кончается. Нужно все проверить, отладить и смазать части машины, чтобы потом, в море, не заплатить за неполадку дорогой ценой. Это хорошо понимают пограничники боевой части, которую возглавляет старшина 1-й статьи В. Куцуруба. И не было случая, чтобы мотористы подвели экипаж. К. ПАНАРИН, нешт. корр. «СМ». Краснознаменный Прибалтийский пограничный округ.
К. ПАНАРИН,
НА СНИМКАХ: А. Крикунов.
Корабль уходит в поиск. Фото А. МУХИНА. 

АВТОРИТЕТ СОВЕТСКОГО ДИПЛОМА
Куэлью Пьедадо Диамантино, выпускник Рижского Краснознаменного института инженеров гражданской авиации имени Ленинского комсомола, получил назначение на должность главного инженера авиационно-технической базы Гвинеи-Бисау. Первыми, кому он сообщил эту приятную новость, были преподаватели и студенты его родного вуза. Сообщение о том, что выпускнику РКИИГА доверена ответственная руководящая должность явление отнюдь не редкое. Таких писем и телеграмм из-за рубежа в ректорат института ежегодно приходит немало. Каждое такое известие очередное свидетельство высокой престижности в мире советского диплома. Несколько сот студентов из более чем пятидесяти стран мира постигают в Риге сложную профессию авиационного инженера. Перед каждым из них стоит задача особой важности вернуться на родину специалистом высокой квалификации. Это и понятно. Многих сегодняшних студентов тревожит их будущее. Ведь им придется работать вместе с инженерами, которые получили образование в США, Канаде, ФРГ, Франции. Враги СССР упорно распространяют миф о том, что советский диплом не в состоянии конкурировать со свидетельствами о высшем образовании, выданными западными учебными заведениями. Но жизнь постоянно свидетельствует об обратном. Ни в чем не уступают
специалисты, подготовленные в Риге, выпускникам аналогичных высших школ США, Канады, других технически развитых западных стран. В качестве доказательства декан РКИИГА Анатолий Белайчук показал корреспонденту ЛАТИНФОРМа письмо, полученное недавно от выпускника прошлого года. По вполне понятным причинам он просил своего имени в прессе не называть. Недавний студент пишет, что при поступлении на работу ему пришлось выдержать жестокую конкуренцию с выпускниками крупнейших западных авиационных институтов. Но тем не менее администрация национальной авиационной компании отдала предпочтение ему. Свой успех он целиком относит за счет более высокой подготовки. Привыкать к работе сначала было трудно, особенно потому, что обслуживать приходилось другие самолеты «Боинги» типа 727, 737 и аэробусы А-300. Но знаний и практики, которые он получил в Советском Союзе, было достаточно, чтобы работать в том числе на американских и европейских самолетах. Все его коллеги, окончившие ранее институ
ты в СССР, также успешно трудятся. РКИИГА один из самых престижных в мире институтов, готовящих инженеров для гражданской авиации. В справочнике ИКАО (Международная ассоциация гражданской авиации) по учебным заведениям мира указан и рижский институт. Поскольку он приравнен к техническим университетам, его выпускникам присваивается ученое звание магистра. В распоряжении студентов богатейшая научно-техническая библиотека, прекрасно оборудованные учебные кабинеты и аудитории, современные общежития. Здесь преподают десятки докторов и сотни кандидатов наук, читаются многочисленные спецкурсы, в том числе и по иностранной технике. Гордость РКИИГА учебный аэродром, оснащенный современной действующей техникой. Именно здесь приобретаются те основательные практические навыки, отличающие каждого его выпускника. Только тот, кто успешно прошел преддипломную практику на реальной технике, допускается до дипломного проектирования. ЛАТИНФОРМ. 

НАУКА ПЯТИЛЕТКЕ
«РОМАШКА» ИЗ РЕАКТОРА
Важный шаг в реализации всесоюзной комплексной целевой научно-технической программы по созданию безопасных для человека и окружающей среды химических средств защиты растений сделан советскими учеными. Усилиями сотрудников Института органической химии имени Н. Д. Зелинского АН СССР и Института химии Башкирского филиа
ла АН СССР разработана универсальная отечественная технология получения пиретроидов инсектицидов нового, чрезвычайно эффективного класса. С точки зрения экологической чистоты новые препараты приближаются к биологическим средствам защиты растений, сообщил заведующий лабораторией Института органической
химии, член-корреспондент АН СССР О. Нефедов. Пиретроиды это аналоги тех сложных эфиров, которые содержатся в широко известных персидской или далматской ромашка*. Важно, что будучи в 50 100 раз активнее, например, хлорофоса, эти вещества обладают исключительно ценным свойством в течение нескольких недель они полностью разлагаются под действием воды на соединения, безвредные и для человека, и для теплокровных животных, и для окружающей среды. В. ОВЧАРОВ, Корр. ТАСС.
В. ОВЧАРОВ, 

КУРСОМ ТЕХНИЧЕСКОГО ПРОГРЕССА
СЕРВИС АЛЯ СТАНКОВ
Избавились от многих забот предприятия Прибалтики, имеющие станки с числовым программным управлением (ЧПУ). Полное техническое обслуживание их взял на себя даугавпилсский завод «Латвремстанок», создавший в регионе сеть пунктов по уходу за ними. Последний из них открыт в Риге. Через эти филиалы сервиса головное предприятие осуществляет наладку оборудования, оперативно устраняет неполадки в его работе, независимо от ведомственной принадлежности заказчиков. Завод снабдил пункты необходимой диагностической аппаратурой и резервом запасных частей. Построенный недавно на долевых началах ряда союзных министерств завод сначала занялся капитальным ремонтом обычного металлорежущего оборудования. Затем здесь научились реконструировать их в полуавтоматы. Накопленный опыт и помог коллективу постепенно взять под опеку более сложные агрегаты. Располагая таким партнером, предприятия Прибалтики стали шире внедрять оборудование, снабженное электронным «мозгом». И. ГАЛУЗО, корр. ЛАТИНФОРМа.
И. ГАЛУЗО 

ГОРОД - СЕЛУ
Группа инженеров-технологов института «Латгипропром» под руководством главного конструктора Г. Шнайдера разработала рабочие проекты баз хранения пылевидных известковых материалов для мелиораторов Латвии. Это будут высокомеханизированные и автоматизированные предприятия, работа которых позволит значительно улучшить плодородие полей в республике. Строительство баз уже началось в Лиепайском, Цесисском, Резекненском и Краславском районах.
НА СНИМКЕ: большой вклад в разработку рабочих проектов баз внесли руководитель группы технологов Н. Смирнова и ее молодой коллега инженер К. Сторожев. Фото Г. АНДРЕЙКО. 

ПЛАНЫ И СВЕРШЕНИЯ |
ЖЕЛЕЗНЫЕ ДОРОГИ СЕГОДНЯ И ЗАВТРА
ПРОТЯЖЕННОСТЬ железных дорог в нашей стране составляет всего 11,5 процента мировой сети. А выполняют они более половины мировых грузовых перевозок и свыше 20 процентов пассажирских. Ежесуточно по нашим стальным магистралям перевозится 10,5 млн. тонн грузов и 11,4- млн. пассажиров. СССР на первом месте в мире по протяженности электрифицированных магистралей (50 тыс. км), обеспечивающих наиболее дешевые перевозки. По плотности движения советские магистрали самые напряженные в мире на один километр пути приходится в среднем 25 млн. тонно-километров. В последние годы железнодорожники страны добились значительных успехов. Ежегодно они увеличивают объем перевозок на 100 млн. тонн, сказал заместитель министра путей сообщения СССР Борис Никифоров. Это позволит к концу нынешней пятилетки, то есть к концу 1985 года, довести годовой рубеж до 4 млрд, тонн и практически полностью удовлетворить потребности народного хозяйства. Между тем объем перевозок будет расти и дальше. Идет освоение новых районов Сибири и Дальнего Востока, где обнаружены богатейшие сырьевые ресурсы. Кроме того, постоянно расширяются внешнеэкономические связи страны, растет численность населения. В результате на ряде направлений поезда идут с минимальным интервалом 5—6 минут. Как в сложившейся ситуации увеличить обьем и ускорить перевозки грузов и пассажиров? Над решением этой проблемы и работают сегодня наши железнодорожники. За нынешнюю, одиннадцатую пятилетку намечено построить 3268 километров новых линий, более четырех тысяч километров вторых и дополнительных главных путей, уложить 2,4 тысячи километров станционных путей. И -конечно, глазная из сооружаемых сегодня в стране линий Байкало-Амурская магистраль, длина которой 3100 километров. Недавно завершена укладка железнодорожного полотна на всем протяжении дороги. Полный ввод в эксплуатацию БАМа одн<й из крупнейших в мире транспортных артерий позволит не только значительно разгрузить существующую Транссибирскую магистраль, но и будет способствовать быстрейшему освоению природных богатств, становлению новых территориально - производственных комплексов. Словом, с вводом в эксплуатацию БАМа решаются не только важнейшие экономические и транспортные проблемы, но и крупные социальные задачи обживается таежный край, создаются новые города и поселки, культурные центры, В конце текущей пятилетки вступит в строй другая новая линия, сооружаемая в Сибири: Сургут Уренгой Ягельное. Протяженность этой трассы 650 километров. Она является продолжением на север дороги Сургут Нижневартовск и предназначена для освоения нефтяных и газовых месторождений Тюменской области. Строится и магистраль Анжерская Барзас. Трасса обеспечит коатчайший выход из Кемеровского промышленного района на восток и в Томскую область, будет способствовать освоению новых месторождений угля. Несколько магистралей сооружается сейчас в Закавказье. 78-километровая трасса Иджован Раздан создается в целях усиления транспортных связей Южного Закавказья с центральными районами страны. Дальнейшему развитию сельского хозяйства в Азербайджане послужит трасса Евлах Белоканы. В Грузии ведется сооружение линии Марабда Ахалкалаки. Принято также решение о строительстве Кавказской перевальной дороги, которая станет третьим, кратчайшим жедезнодорожным входом в Закавказье. Она значительно сократит время доставки грузов и пассажиров из европейской части страны в Восточную Грузию и Армению. По сравнению с Черноморским направлением путь станет короче на 180 км, а для поездов, идущих со стороны Астрахани, расстояние уменьшится на 350 км.
Одновременно предстоит перевести на электрическую тягу около 5,5 тысячи километров. Удельный вес электрической тяги в общей перевозочной работе к концу 1985 года возрастет до 59 процентов. Ускорению доставки грузов будет также способствовать повышение мощности электровозов и тепловозов, увеличение грузоподъемности вагонов, более широкое применение на дорогах страны найдут электроника, современные средства связи. За пятилетку будет оборудовано автоблокировкой и диспетчерской централизацией еще 12,9 тысячи километров пути. За счет дальнейшего развития пропускных способностей магистралей железнодорожники планируют добиться ускорения грузопотока на 40 процентов, а весь остальной прирост за счет повышения веса и длины поездов. СЕГОДНЯ тяжеловесное # движение главный ре' зерв железнодорожного транспорта. Впервые поезда повышенного веса и длины стали ходить на Московском железнодорожном узле пять лет назад. Сначала машинисты освоили вождение составов в шесть, а затем в десять тысяч тонн. Сегодня эта инициатива московских железнодорожников быстро распространяется по всем магистралям страны. И дальнейшее развитие тяжеловесного движения генеральное направление работы транспорта. В настоящее время практически на всех 32 дорогах страны машинисты научились водить поезда повышенного веса и длины. Только технология формирования и вождения составов применяется в зависимости от местных условий. Там, например, где профили дорог имеют крутые подъемы, используются толкачи, которые помогают тяжеловесам преодолевать сложные участки. На других дорогах для транспортировки составов применяется сразу несколько локомотивов, работающих по системе многих единиц. Выгода от вождения тяжеловесных поездов неоспорима. Это значительно увеличивает провозную и пропускную способность магистралей. Ведь, по существу, за тот же промежуток времени, что и раньше, по участку проходят уже не один, а соединенные между собой два-три обычных состава. В результате расходы на перевозки снижаются, улучшается использование транспортных средств, повышается производительность труда. За последние несколько лет вес поездов резко увеличился. Если раньше машинисты водили состав в три тысячи тонн, то теперь стало обычным делом вождение «десятитысячников», «восемнадцатитысячников». Более того, на Целинной, Кемеровской и других дорогах страны сделаны экспериментальные рейсы «супергигантов* весом 30 —4O тысяч тонн. Наконец, о перевозке пассажиров и их обслуживании. За последние десятилетия поток пассажиров быстро растет. Только в 1983 году было перевезено около 5,2 млрд, человек. Скоро из Москвы и других городов страны будут отправляться пассажирские суперпоезда из 32 вагонов. Первые сдвоенные экспрессы начнут курсировать на направлении Москва Киев, а затем и на других напряженных магистралях. Многое делается и для улучшения обслуживания пассажиров. В 1984 году в Москве начала действовать новая электронная система продажи билетов на поезда дальнего следования «Экспресс-2». Прежняя система «Экспресс-1» за двенадцать лет работы «продала» более 300 млн. проездных документов. И все же она не удовлетворяла полностью запросы пассажиров многомиллионного города, особенно в летние месяцы, когда наступает пора массовых перевозок. Вот почему была создана вторая, более универсальная и производительная система. Если к «Экспрессу-1» было подключено 600 касс, то «Экспресс-2» обслуживает тысячу касс и увеличивает продажу билетов в два раза. Аналогичные системы создаются сейчас в Киеве и Ленинграде. На очереди и другие большие железнодорожные узлы. Все это позволит в дальнейшем осуществить создание - единой общесоюзной автоматизированнрй системы продажи билетов на всех главных направлениях железных дорог страны. А. ДАВИДЬЯНЦ. АПН.
А. ДАВИДЬЯНЦ.
ЖЕЛЕЗНЫЕ ДОРОГИ СЕГОДНЯ И ЗАВТРА 

К 40-ЛЕТИЮ ВЕЛИКОЙ ПОБЕДЫ
ПО ЗОВУ СЕРДЦА
В МУЗЕЕ революции Латвийской ССР, где выставлены экспонаты о подвигах героев Великой Отечественной войны, всегда многолюдно. У одного из стендов группа школьников и молодых воинов окружила плотным кольцом хрупкую невысокую женщину. На встречи с молодежью Эльза Мурниекс приходит в сохранившейся у нее с фронтовых времен морской форменке и полосатой тельняшке. О ее мужестве напоминают и награды орден Красной Звезды, медали «За боевые заслуги», «За оборону Ленинграда», Советского комитета ветеранов войны. ...Морские пехотинцы бесстрашно дрались на подступах к городу Ленина, говорит Эльза Ивановна. В районе Купчино, куда в наше время курсируют поезда метро, в сорок первом шли затяжные бои. Не одну атаку гитлеровцев отбили здесь морские пехотинцы нашей седьмой бригады. «Черными дьяволами» звали их фашисты, зная, что воины в бескозырках стоят насмерть и никогда не отступят. А я выносила с поля боя раненых. «Кнопка» так любовно называли матросы и солдаты Эльзу за ее маленький рост. И как эта хрупкая девушка умудрялась выносить из под обстрела раненых рослых воинов! Сама не пойму, откуда тогда брались силы, продолжает бывший санинструктор. Стала она им по зову сердца, ушла с четвертого курса Ленинградского юридического института, поступила на курсы медсестер.
Когда окончила их, шло ожесточенное сражение за Ленинград. Эльзу Мурниекс зачислили в бригаду морской пехоты санинструктором артиллерийской батареи. «Сорокапятки», так назывались орудия, находились и в обороне, и в наступлении, в боевых порядках пехоты, стреляя по врагу прямой наводкой. Санинструктор Э. Мурниекс заслужила уважение морских пехотинцев храбростью и отчаянной смелостью. С ленинградского фронта ее перевели в один из полков 43-й гвардейской стрелковой дивизии. С гвардейцами прошла она по дорогам Подмосковья, освобождала родную Латвию и закончила свой боевой путь в Курземе. Только после войны Эльза Ивановна смогла закончить институт. Она долго работала в Коллегии адвокатов, Верховном суде республики. Когда была создана рижская секция Советского комитета ветеранов войны, стала ее секретарем. Многим бывшим фронтовикам помогла устроиться на работу, получить квартиры, оформить пенсии и во многих других житейских делах. Дорожит Эльза Ивановна памятными нагрудными знаками ветерана дважды Краснознаменного Балтийского флота, морской пехоты ДКБФ, Северо-Западного фронта. Эти знаки этапы ее фронтового пути. Я. МУШИН, корр. ЛАТИНФОРМа.
Я. МУШИН, 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
«ХОЧУ ВНЕСТИ ВЗНОС»
«Уважаемая редакция! Я пенсионерка, 38 лет живу в Риге. Мой двоюродный брат, проживающий сейчас в Ленинграосвобождал наш город. На войне погибли два моих родных брата, младшему было Только 18 лет. Недавно я отправила часть своих сбережений на строительство памятника, который строят в Москве на Поклонной горе. Теперь хочу внести взнос и в строительство памятника героям-освободителям Риги и Советской Латвии от немецко-фашистских захватчиков. Но не знаю адреса, по
которому можно отправить перевод. Е. А. МАТЮШЕВА». Взнос на строительство памятника в Риге можно отправить через сберкассу или почтовое отделение по адресу: Рига, городское управление Стройбанка, Управлению благоустройства Риги, на строительство памятника. Счет № 51880.
Е. А. МАТЮШЕВА». 

Символический страж Таллина
Крепче прежнего держит теперь в руках металлический флажок Старый Тоомас символический страж Таллина. Помогли в этом бравому ратнику сотрудники реставрационного управления города. Заметив, что флажок флюгера покосился от сильных ветров, специалисты немедленно приняли меры. Нужен был кран, чтобы поднять мастеров на 63 метра такова высота старинной ратуши. Выручили строители города Кунда они одолжили только что прошедший ходовые испытания кран, свободно «берущий» высоту 70 и более метров. Ремонтники сразу поставили диагноз проржавели два из трех крепежных болтов, на которых держался флажок. Его осторожно сняли, высверлили на земле отслужившие свой срок детали и поставили новые. ТАСС. 

ГОРИЗОНТЫ НАУКИ И ТЕХНИКИ
ФОТОМАТЕРИАЛЫ, КОТОРЫЕ НЕ БОЯТСЯ СВЕТА
Советские ученые создали группу чувствительных к ультрафиолетовому излучению фотоматериалов, которые не содержат соединений серебра. Бессеребряные фотоматериалы с успехом заменяют обычные там. где не требуется высокой светочувствительности, тем самым уменьшая в фотокинопромышленности роль ценного металла. Фотокинопро мы ш л е нность мира вот уже более ста лет регулярно взимает «серебряную дань», потребляя значительную долю добываемого на земле серебра. Ныне оно в огромном количестве перерабатывается на галогениды серебра, которые используются при производстве светочувствительных материалов. Значительную его долю потребляют также электротехническая и электронная отрасли промышленности, которым приглянулись иные свойства ценного материала: наивысшая электропроводимость, теплопроводность и отражательная способность. Вот почему сегодня семи тысяч тонн серебра, ежегодно добываемых ведущими странами производителями, стало недостаточно для удовлетворения возрастающих потребностей. За серебро приходится платить золотом. И для многих стран оно действительно ценится на вес золота. Многие специалисты мира работают над решением проблемы утоления «серебряного голода», и в этом плане работа ученых из Академии наук Белорусской ССР заслуживает внимания.
Представьте себе фотолабораторию, наполненную ярким дневЦым светом в то время, как процесс получения изображения идет полным ходом. Фотоматериалы не боятся света7 Именно так. Области применения этих материалов (один из них назвали фобаном, другой фотбаном) весьма широки. Например, при изготовлении мебели
с помощью фобана на синтетической шпоне воспроизводят текстуру орехового дерева. Фотбан с успехом используется при изготовлении обоев, не боящихся влаги или оконных штор небывалой расцветки. Бессеребряное тиражирование кинолент, нетрудоемкая возможность изготовления копий технической документации, исключительно простой способ ультрафиолетовой актинометрии и дозиметрии, а следовательно, контроль стерильности операционных, измерение прозрачности атмосферы все это также в диапазоне применения фобана и фотбана. ЧЕМ ЖЕ объясняется их универсальность? Эти материалы имеют огромную разрешающую способность: на площади в один квадратный микрон имеется свыше шестисот центров светочувствительности, рассказывает заве
дующий лабораторией Института общей и неорганической химии член-корреспондент Академии наук БССР Игорь Ермоленко, один из авторов новшества. Они с успехом могут заменять ныне применяемые фотоматериалы в процессах, где не
требуется высокой светочувствительности. По прочим же качествам фобан, например, во много раз превосходит серебросодержащие материалы. Он изготавливается из полимера, способного формировать скрытое изображение под воздействием ультрафиолетовых лучей. После проявления в водном растворе солей металла, например, никеля или меди, и закрепления возникает полутоновой фотоснимок, сформированный из мельчайших частиц металла, внедренных в структуру полимера. Срок годности фобана практически неограничен. Выпуск пленки и бумаги можно наладить на самых обычных машинах, предназначенных для произ
водства аналогичных полимерных изделий, не затемняя помещений. Высокая плотность светочувствительных центров позволяет уменьшать изображение в десятки и даже сотни раз, а это особенно важно при микрофильмировании. Кста
ти, еще один пример практического применения нашего изобретения возможность компактного хранения различной информации, что немаловажно при дефиците архивных площадей... В чем разница между фобаном и фотбаном? Говоря о фобане, продолжает Игорь Ермоленко, мы говорим и о свойствах фотбана. Введенная в название буква «т» означает лишь то, что мы имеем дело с тканью, а не с пленкой фобаном. Любую целлюлозную ткань или ткань с полимерными добавками можно превратить в фотоматериал фотбан, чувствительный к ультрафиолетовому излучению. Изображение получается аналогично тому,
как это происходит в фотоматериале фобан, и существует, пока не разрушается сама ткань, так как рисунок формируется во всем объеме материала. Но ведь ткань надо стирать, и чаще всего в машине? У нас есть образцы, выдержавшие большое число стирок в различных органических и синтетических моющих средствах. Качество рисунка при этом совершенно не изменилось. Вообще фотбан гарантирует четкое и насыщенное фотографическое изображение с широкой градацией полутонов. Это позволит использовать фотбан для художественного репродуцирования эстампов и картин, изготовления декораций для спектаклей и цирковых представлений. Фотбан прекрасно окрашивается в любые цвета. И если говорить о производстве одежды из этого материала, то необходимо отметить, что ткань полностью биосовместима, не электризуется и хорошо отводит) статическое электричество. Она позволяет воспроизводить рисунок на уже готовом изделии. Это освобождает швейников от трудоемкой операции по совмещению рисунка при раскрое ткани. Наконец, и самые завзятые модницы, думаю, будут довольны материалом: ведь он позволяет получить рисунок по индивидуальному заказу на любой вкус. В. МУРИН. АПН.
В. МУРИН. 

ДЕЖУРСТВО «ПРИНЯЛ» КОНКУРС
Наверное, главный приз в этом конкурсе профессионального мастерства достанется все-таки тем, кто в нем не участвовал пассажирам. Ведь именно
забота о них была лейтмотивом состязания в мастерстве дежурных по регистрации, встрече и посадке пассажиров в аэропорту «Рига».
Свой конкурс работники I Латвийского управления I гражданской авиации по- 1 святили 40-летию Победы I советского народа в Вели- I кой Отечественной войне. I И это не просто формаль- I ная «привязка»: чувство- I валось, что молодые участницы проделали большую I подготовительную работу. I В ходе конкурса каждая I из них демонстрировала не I только хорошие теоретике- I ские знания по специальности, практические на- I выки, умение ориентире- I ваться в экстремальных I ситуациях, но и ближе зна- I комила коллектив с колле- I гами-ветеранами, участниками Великой Отечествен- I ной войны, рассказывала о I боевом и трудовом пути I старших товарищей. Победительницей среди | дежурных стала Е. Юхновец. Второе место и специальный приз зрительских симпатий завоевала О. Барсамова. Третьей стала Е. Житкевич.
НА СНИМКЕ: победительницы конкурса. Фото А. ШУТЕНКОВА. 

ТОЛЬКО БЫ КОРАБЛЬ... НЕ РАСТАЯЛ
Дерево, металл, пластмассы из чего еще можно построить корабль? Не спешите утверждать, что этими традиционными для кораблестроения материалами исчерпываются варианты судостроителей. А почему бы не построить судно... изо льда? Дешевле воды материал вряд ли найдешь. Да и в родной стихии лед будет чувствовать себя лучше, чем тот же металл. Проект такого судна разработан в Институте технической механики АН УССР. Судоверфь будет похожа на домостроительную площадку: в опалубку из пористого бетона заливается вода и тут же замораживается. Так слоями намораживается корпус будущего судна. В пенобетонной опалубке предусмотрены специальные гнезда для монтажа корабельного оборудования. Благодаря особой рефрижераторной установке ледяной корабль сможет плавать даже в теплых морях. Построить такое судно способна бригада из двадцати человек за три-четыре месяца. 