репортаж в НОМЕР
ДО ОТПРАВЛЕНИЯ ПОЕЗДА...
Молодых парней и девушек с рюкзаками и чемоданами вчера можно было встретить во всех концах Риги. Но, конечно, возле вокзала студенческое «море» было наиболее неспокойным. Его приливы и отливы подчинялись в этот день строгому расписанию поездов.
ИНТЕРВЬЮ ПЕРВОЕ ОКОЛО УНИВЕРСИТЕТА не состоялось. Первый курс, подъем! Ничего не забываем на скамейках вперед! раздалась команда старшего группы. И будущие юристы бодро потянулись к вокзалу. Последовали за ними и мы. ИНТЕРВЬЮ ВТОРОЕ НА ПЕРРОНЕ Чья-то мама украдкой промокала глаза платочком. Мы подошли, познакомились. Мара Захаровна, вы расстроены? Да знаете, вроде бы и не с чего. Наша дочка Ина Инченко поступила в политехнический институт на факультет автоматики и вычислительной техники. Ребята у них, как мне показалось, хорошие. Вот только расстаемся мы впервые пусть на месяц, а все равно долго. Будучи в возрасте вашей дочери, вы, наверное, тоже выезжали в колхоз? -- Конечно. Жили в не очень шикарных условиях, убирали сено, на сене и ночевали И хоть сейчас от у
денты живут в колхозах получше, мы сложили дочке в чемодан и теплые вещи, и сапоги все как положе- | но. Думаю, что не замерзнет. ИНТЕРВЬЮ ТРЕТЬЕ. Андис, во вчерашнем интервью нашей газете мы говорили о том, что отправка будет происходить четко и организованно... Так это на самом деле и есть. По крайней мере с шести утра и вот до нынешнего часа. Сказывается уже и опыт, и неплохая организация. Впрочем, день еще не кончился, но мы уверены: все уедут, все доберутся до места в срок. Мы не стали больше мешать Андису Барбарсу, у Республиканского штаба студенческих отрядов сегодня еще много дел. ИНТЕРВЬЮ ЧЕТВЕРТОЕ В ПОЕЗДЕ Девушки, представьтесь, пожалуйста. И скажите: как настроение перед работой? Только учтите, мне еще надо успеть спрыгнуть до отхода. Институт физической культуры, Оксана Жабенко и Рита Гречина. Настроение на пять баллов! К работе готовы группа у нас
дружная. Не пугают и дожди согласно вашему вче-1 рашнему прогнозу, их будет меньше обычного. Работать будем в Лимбажском райо-1 не. Мы пожелали счастливого пути будущим педагогам физкультуры, успели выскочить из отходящего поезда! и сфотографировать наших I собеседниц. Их улыбки, что! вы видите, лучшее подтверждение их словам. ИНТЕРВЬЮ ПЯТОЕ ПОСЛЕ ОТХОДА ПОЕЗДА Его нам дал начальник пассажирского отдела Рижского отделения Прибалтийской железной дороги П. Поре. Хлопотный для дороги, наверное, сегодня день? Не скажите. Мы вставили в расписание несколько дополнительных поездов и вагонов, заблаговременно обеспечили учебные заведения билетами согласно их заявкам. И сегодня все проходит четко и организованно Впрочем, в этом могли убедиться и мы сами. В колхозы республики студентов провожали
НА СНИМКАХ: ф Первая отрядная песня студентов ФАВТа из РПИ звучит на перроне. ♦ Будущие юристы (ЛГУ) к работе готовы.
А. ШЕЙНИН и С. КАРТАШОВ (фото).
О. Жабенко и Р. Гречина. 

Рядом с наставниками
Одной из победительниц социалистического соревнования в честь 50-летия начала стахановского движения вышла на РПШО «Латвия» бригада швей седьмого потока цеха № 2 головного предприятия, руководимая Валентиной Малошкиной. Имя В. Малошкиной хорошо известно на объединении. Кавалер орденов Трудовой Славы 111 степени и
«Знак Почета», она двадцать лет отдала родной фабрике. Опытная швея возглавляет дружный сплоченный коллектив. Тон в работе здесь задают мастера Инна Дзюбий и Ирина Шкелко. Многим в цеху они помогли начать трудовую биографию. Непререкаемый авторитет для молодых Юлия Даукуле. Наставница молодежи, она охотно делится опытом с новенькими выпускницами учебно-курсового комбината «Латвия» и подшефного СГПТУ-16. За пятилетку Ю. Даукуле выполнила девять годовых заданий. Качество женских шуб из искусственного меха, которые шьет на седьмом потоке передовая бригада, только отличное, при постоянном выполнении и перевыполнении сменных норм. Г. АЛЕКСАНДРОВ, нешт. корр. «СМ».
Г. АЛЕКСАНДРОВ, 

Когда есть призвание...
На завершившемся отчетно-выборном комсомольском собрании члены экипажа учебно - производственного судна «Призвание» первыми в РБТФ выступили с почином ознаменовать XXVII съезд КПСС ударным трудом. Комсомольцы взяли повышенные соцобязательства. Они намерены раньше срока завершить промысел в Атлантике, выполнить рейсовое
задание по основному показателю на 105 и повысить производительность труда на 5 процентов. Этот экипаж уверенно лидирует в соревновании КМК. Уже два месяца трудятся в море молодые рыбаки курсанты различных мореходных училищ страны. Капитан «Призвания» Марк Рабинович своими питомцами доволен. Он убежден, что профессию себе ребята выбрали по душе. А. ГЕРОНЯН, нешт. корр. «СМ».
А. ГЕРОНЯН, 

НЕ ДАДИМ ВЗОРВАТЬ ПЛАНЕТУ!
Четвертый год подряд по I решению X Всемирного конгресса профсоюзов 1 сентября объявляется Днем профсоюзI ных действий за мир. В этот I день сорок шесть лет назад началась самая опустошительная из войн вторая | мировая, унесшая 50 миллионов жизней. Каждый совет|ский человек знает и помнит, какой ценой достался мир. В год 40-летия Великой Победы над гитлеров. ским фашизмом и японским милитаризмом мы с особым волнением перелистываем летопись священной войI ны. 1В нашей республике проходят массовые антивоенные акции, на многих предприятиях организованы ударные трудовые вахты с отчислени|ем заработанных средств в Фонд мира. 3 сентября в клубе рижского производственного шелкового объединения «Ри|гас аудумс» на общегородской митинг в рамках важной международной кампании собрались представите|ли трудовых коллективов латвийской столицы, ветераны ленинской партии и Великой Отечественной войны, профсоюзные активисты. I Среди участников митинга и зарубежные гости профсоюзная делегация из Японии во главе с членом руководства и исполкома ФеI дерации профсоюза работников полиграфии и издательств Сабуро Согитани. Уроки второй мировой войны обязывают народы ми| ра быть бдительными, решиш тельно бороться с новой
ядерной угрозой, - сказал, открывая митинг, председатель Латвийского республиканского совета профсоюзов А. К. Зитманис. Необходимость активизации профсоюзных антивоенных действий вызвана резким обострением международной обстановки. В то время, как весь мир требует остановить гонку вооружений, администрация Рейгана стремится распространить ее на космическое пространство. Безответственный характер подобной политики США особенно нагляден, если сопоставить ее с мирными инициативами Советского Союза. Оратор напомнил о новой важной советской инициативе установлении в одностороннем порядке с 6 августа моратория на любые ядерные взрывы и его бес
срочном продлении при условии, что США возьмут на себя аналогичные обязательства. На митинге выступили председатель Латвийского комитета защиты мира поэт A. Г. Веянс, слесарь-механик Рижского производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина, Герой Социалистического Труда B. К. Круминын, слесарь Рижского вагоностроительного завода, участник Великой Отечественной войны Е. А. Бондарев, молодая ткачиха рижского производственного шелкового объединения «Ригас аудумс» А. А. Кочишева. Все выступавшие с возмущением говорили о том, что империалистические круги продолжают взвинчивать гонку вооружений, нагнетая
тем самым военную угрозу. В частности, 17 августа в США осуществлено очередное подземное ядерное испытание. Советский Союз, занятый осуществлением грандиозных планов развития страны, подтверждает свою непреклонную волю к миру, призывает приступить к разоружению, оздоровить советско-американские отношения. На митинге выступил глава профсоюзной делегации из Японии Сабуро Согитани. Ужасы второй мировой войны, сказал он, в полной мере познал на себе и японский народ. По сей день ежедневно в течение вот уже сорока лет смерть неотвратимо уносит жизни многих моих соотече
ственников, ставших жертвами варварского акта американской военщины атомной бомбардировки городов Хиросима и Нагасаки. Поэтому на безудержный рост военных расходов, которые предпринимает кабинет премьер-министра Накасонэ, трудящиеся нашей страны решительно отвечают мощной волной протеста. Участники митинга приняли обращение, в котором призвали людей доброй воли во всех странах мира противопоставить опасным проискам империализма, грозящим термоядерной катастрофой, совместные антивоенные действия, прочное единство своих рядов. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКАХ: во время митинга; выступает ткачиха производственного шелкового объединения "Ригас аудумс" А. Конишева. Фото М. БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ. 

АЛЛО, РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
СЧЕТ ВЕДЕТ СТРАДА
У телефона заведующая отделом комсомольских организаций Мадонского райкома комсомола Даце АНЦЕНА: Около двухсот молодых механизаторов принимают участие в уборке зерновых. Напряженное соперничество ведут 9Р молодых комбайнеров и 49 водителей. Во многих совхозах и колхозах созданы комсомольскомолодежные коллективы, а в совхозе имени Кирова уби
рают хлеба три комсомольских звена. Молодежное соревнование достигло зенита. Именно в эти дни решается вопрос, кто же будет признан лучшим молодым механизатором, лучшим комсомольско-молодежным коллективом на жатве. По результатам недели в индивидуальном соперничестве лидирует Лаудис Эглитис из совхоза имени Кирова, он намолотил около 80 тонн зерна. Нынешняя страда у Лаудиса пятая, по комбайнерским понятиям —■
стаж небольшой. Но работает он, пожалуй, не хуже самых опытных механизаторов уже три года подряд в пятерке лучших комбайнеров района. Не намного от него отстал и Айвар Саулитис из совхоза «Лубана» всего на несколько тонн зерна. Саулитис призер и «зеленой жатвы», и посевной, сейчас он прочно занимает второе место, но надеется обогнать Эглитиса. Впервые в этом году на жатве в совхозе «Калснава» создана комсомольско-молодежная бригада. Ею руководит молодой агроном, секретарь комсомольской организации хозяйства Андрис Аболиньш. Конечно, дебютантам трудно соперничать с. более опытными коллективами, по сравнению с другими результаты у КМ К пока средние. Но, что хочется отметить, в этом совхозе в отличие от многих хорошо организовано молодежное соревнование в самом хозяйстве. И в этом заслуга Аболиныпа. Более 90 тонн зерна за неделю засыпал в закрома совхоза «Варакляны» каждый комбайнер из КМК Яниса Цалне. Это лучший результат в районе. С первых дней жатвы звено взяло высокий трудовой темп и уверенно лидирует. Ребята не хотят останавливаться на достигнутом и обещают перекрыть свой рекорд. 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВ. ССР
К утру вторника в хозяйствах республики зерновые убраны с площади 552 тысячи гектаров 76 процентов и заданию. Прирост
за сутки составил 2,1 процента. Самый высокий прирост убранных площадей в хозяйствах Алуксненского, Валмиерского, Резекненского районов по 3 процента. По темпам жатвы лидируют: в земгальской зоне Бауский район (85 процентов), в Видземской Рижский район (87 процентов), в Курземской Вентспилсский район (81 процент) и в Латгальской Прейльский район (80 процентов). Продолжается уборка льна. Всего в республике лен Убран с площади 8 тысяч 700 гектаров 61 процент к плану. Озимые посеяны на площади 22,5 тысячи гектаров, что составляет 11 процентов от задания. В хозяйствах республики началась уборка картофеля. На сегодняшний день картофеля убрано 4 процента от посаженного. 

КАЛЕНДАРЬ КОМСОРГА: СЕНТЯБРЬ
ГЛАВНОЕ СОБРАНИЕ ГОДА в группах и цеховых комсомольских организациях пройдет в первый осенний месяц. Год назад по-деловому и принципиально в комсомольских организациях республики обсуждали, как на местах качественно улучшить повседневную организаторскую и воспитательную работу. Сейчас, комсорг, самое время строго спросить с себя и других о том, насколько стиль, формы и методы внутрисоюзной работы отвечают главному требованию, предъявленному к комсомольским организациям, выполнению и перевыполнению трудовыми коллективами плановых заданий финишного года пятилетки. Действенность вот на что должно быть направлено каждое выступление в прениях, каждый пункт поста
новления комсомольского собрания. Заранее надо позаботиться о комсомольских наградах для тружеников села и промышленности, активистов-окодовцев, наставников молодежи. С перечнем наград тебя, комсорг, ознакомят в райкоме комсомола. УБРАТЬ УРОЖАЙ это забота не только селян. Большую помощь оказывают им и горожане. В сентябре на поля многих хозяйств республики вышли студенческие сельхозотряды, учащиеся школ и ПТУ. Организация их труда и отдыха должны быть в зоне твоего внимания, сельский комсорг. «ЗАБОТА-85» Начинается третий этап операции «Забота-85». Его задача подготовить и про
вести комплекс профилактических мероприятий под условным названием «Подросток». Для этого вместе с командиром оперативного отряда организации необходимо разработать детальный план операции, наметить ■конкретные маршруты работы окодовцев во время массовых рейдов, которые пройдут в первую неделю октября. Для того, чтобы результаты третьего этапа операции «Забота-85» легли в основу профилактической и воспитательной работы на целый год, необходимо: выявить подростков, которые не работают и не учатся, помочь им в трудоустройстве: уточнить списки состоящих на учете в инспекции по делам несовершеннолетних: провести аттестацию отрядов и членов ОКОДов, юных друзей милиции, дзер
жинцев; вовлекать молодежь в ДНД. Творчески и по-деловому организовать профилактическую работу тебе, комсорг, помогут, в первую очередь, участники IV республиканского слета ОКОДов. Он состоится в Риге 27—28 сентября в Доме политического просвещения. В сентябре по решению бюро ЦК ЛКСМ Латвии начнется обмен документов членам комсомольских оперативных отрядов, который также должен способствовать организационному укреплению ОКОДов. КОМСОМОЛЬСКОМУ ПРОПАГАНДИСТУ Меньше месяца осталось до начала учебного года в системе комсомольского политпросвещения. Более четырех тысяч пропагандистов политшкол и теоретических семинаров готовятся вести с молодежью острый, интерес
ный и принципиальный разговор по актуальным вопросам современности. 18—19 сентября Дом политического просвещения проведет семинары в помощь комсомольским пропагандистам, которые работают в политшколах второго года обучения по темам «Социалистический образ жизни и молодежь», «Идеологическая борьба и молодежь», «Экономическая политика КПСС». Занятия по темам «Актуальные вопросы идеологической борьбы на мировой арене» и «Актуальные вопросы развития социалистической художественной культуры» будут проведены совместно с пропагандистами системы партийной учебы. В сентябре во всех комсомольских организациях республики пройдет также единый политдень по итогам XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. В ШКОЛЕ комсомольского АКТИВА В сентябре состоятся семинары комсомольского и
профсоюзного актива системы профтехобразования республики, секретарей комсомольских организаций Минздрава Латв. ССР и совхозовтехникумов. 27 сентября в Риге будут организованы занятия школы бригадиров комсомольско - молодежных коллективов предприятий железнодорожного транспорта. 30 сентября в ЦК ЛКСМ Латвии состоится обучение актива Комитета молодежных организаций республики.
К ДНЮ ТАНКИСТА Этому празднику посвящена встреча с молодыми воинами Вооруженных Сил. Она состоится 6 сентября в ЦК ЛКСМ Латвии. НА ПРИЦЕЛЕ «ПРОЖЕКТОРИСТОВ» сфера обслуживания. С 15 сентября по 15 октяб
ря пройдет республиканский рейд «За высокую культуру обслуживания населения». Рассматривать каждый сигнал «КП» как начало работы по преодолению недостатков, добиваться их полной ликвидации на это, комсорг, в первую очередь надо нацеливать участников рейда. 

ЗНАМЕНОСЦЫ РЕСПУБЛИКИ
Октябрьский район Риги известен в городе прежде всего своей промышленностью. Комсомольцы и молодежь десятков предприятий встали на ударную трудовую вахту, посвященную XXVII съезду партии, успешно справляются с плановыми заданиями, участвуют в работе по досрочному вводу в действие промышленных объектов и ново
строек социально-культурного назначения. Инициатором многих начинаний стал райком комсомола, который возглавляет В. Черепанов. По итогам смотра работы комсомольских организаций республики за первое полугодие 1985 года комсомольская организация Октябрьского района награждена переходящим Красным знаменем ЦК ЛКСМ Латвии.
Сейчас райком комсомола и первичные организации подводят итоги сделанного за год, определяют задачи на перспективу. В этой работе комсомольцы руководствуются постановлением ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи». 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Боевые операции против банд
МАПУТУ, 3. Народные силы освобождения Мозамбика (ФПЛМ) проводят успешные боевые операции против банд так называемого «Мозамбикского национального сопротивления», состоящего на содержании ЦРУ США и спецслужб расистской ЮАР. Как сообщает национальное радио, за последние два месяца подразделения ФПЛМ уничтожили свыше 360 террористов. Захвачено значительное количество оружия и военного снаряжения южноафриканского производства. За этот же период, указывает радио, бойцы вооруженных сил республики освободили более 700 насильно угнанных бандитами мирных жителей.
Ирано-иракский конфликт
БАГДАД, 3. Как заявил представитель главного военного командования Ирака, минувшим днем самолеты иракских ВВС нанесли новый, четвертый за последние три недели, удар по крупнейшему иранскому нефтяному терминалу на острове Харк в Персидском заливе. В общей сложности на него было сброшено 8 тонн авиационных бомб. На северо-восточном участке фронта иракские подразделения атаковали позиции противника, захватив некоторые из них. Иранцы понесли потери в живой силе и технике. НИКОСИЯ, 3. Информационное агентство ИРНА (Иран) передает, что за последние 24 часа на западном участке иранские войска уничтожили свыше 20 блиндажей и укрытий, огневые точки и другие военные объекты противника. Убито несколько десятков иракских солдат и офицеров.
«Демократия» по-американски
НЬЮ-ЙОРК, 3. Министерство юстиции США разработало свод новых правил, которые воздвигают дополнительные преграды для участия чернокожих и испаноговорящих американцев в выборах. Отныне, чтобы воспрепятствовать действиям расистов, направленным на ущемление прав национальных меньшинств, представителям последних придется обращаться не в местные органы власти, а в федеральный суд либо непосредственно в министерство юстиции, где заправляют откровенные • противники движения за гражданские права. По словам министра юстиции США Э. Миза, новый свод правил вступит в силу уже с начала будущего года. Он коснется девяти южных штатов страны, а также ряда районов Нью-Йорка, где трудящиеся ведут наиболее активную борьбу против расизма.
В объективе БОЛГАРИЯ
ВАРНА. Ее улицы, ее людей видим мы на этих снимках. Красивый, солнечный этот город центр туризма на черноморском побережье Болгарии. Красивые, счастливые люди живут в Варне. Фото г. ШЛЕВИСА.
Фото Г. ШЛЕВИСА.
ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
"Я ХОЧУ УМЕРЕТЬ, ЧТОБЫ БОЛЬШЕ НЕ МУЧИТЬСЯ"
«Я хочу умереть, чтобы больше не мучиться», говорит 16-летний Дейн. Эти полные неподдельного отчаяния слова он произносит как что-то само собой разумеющееся. Ведь дважды он пытался покончить жизнь самоубийством. Что же привело американского подростка к ужасной грани между жизнью и смертью? ...Все началось пять лет назад, когда отец Дейна был уволен с металлургического завода. «Мы чуть не умерли с голоду», рассказывал он дрожащим голосом корреспонденту журнала «Пэрейд». Еды не было, электричества тоже. Мы питались тем, что могли найти в мусорных ящиках». Доведенный до отчаяния унизительным положением безработного, потерявший человеческий облик отец Дейна начал жестоко и беспричинно избивать мальчика. «У меня были язвы на руках и синяки по всему телу, порезы на спине», с содроганием вспоминает Дейн. Он бежал из дома. Теперь живет где
придется, питается тем, что удается найти в мусорном баке или украсть. Историю Дейна вряд ли можно назвать уникальной или хотя бы редкой для сегодняшних Соединенных Штатов. 13-летняя Анабел не нужна ни матери, ни отцу, так как, по их понятиям, она уже «слишком большая», чтобы жить с родителями. Теперь девочка прозябает в заброшенном доме на Окленд-стрит в Сан-Франциско. 14-летняя беглянка из Милуоки обитает вместе с такими же юными отверженными «общества всеобщего благоденствия» в заброшенной душевой, а для того чтобы как-то прожить, торгует наркотиками. В пустых ящиках' на крыше магазина в Сан-Диего ночуют Джейн, Дуг и Карл. Самому старшему из них 16 лет... По правительственным данным, пишет «Пэрейд», на улицах США находится более миллиона беспризорных детей и подростков, средний возраст которых 15 лет.
Массовые выступления протеста
ГАВАНА, 3. В гватемальской столице состоялись новые массовые выступления протеста против антинародной экономической политики реакционного режима Мехии. Манифестанты требуют отмены объявленного накануне очередного повышения платы за проезд в общественном транспорте. Репрессивный аппарат режима приведен в состояние повышенной готовности. Улицы патрулируются усиленными нарядами полиции, над городом кружат военные вертолеты.
Все больше трезвых голосов, в том числе и в политических кругах США, раздается в защиту мира на земле, за ликвидацию огромных смертоносных запасов оружия на нашей планете, за обуздание гонки ядерных вооружений, против безумных идей милитаризации космоса.
Рисунок из газеты «НьюЙорк тайме».
Удары патриотов
БЕЙРУТ, 3. Девять боевых операций провели за минувшие сутки бойцы Ливанского патриотического фронта сопротивления против израильских интервентов и их приспешников в Южном Ливане. В районе деревни Шамаа и южнее города Набатия патриоты обстреляли из гранатометов позиции израильской армии и семь постов так называемой «армии Южного Ливана», находящейся на полном содержании у захватчиков. Интервенты и их наемники понесли значительные потери в живой силе и технике.
Найдены останки «Титаника»
ПАРИЖ, 3. Франко-американская поисковая экспедиция нашла останки океанского суперлайнера «Титаник», который 73 года назад потерпел крушение в Атлантике. По сообщению агентства Франс Пресс, обломки «Титаника» обнаружены на 4-х километровой глубине в 900 километрах к югу от острова Ньюфаундленд. Широко разрекламированный владельцами как «непотопляемый», английский суперлайнер в первом же плавании столкнулся с айсбергом и затонул 14 апреля 1912 года. В результате «кораблекрушения века» погибло более полутора тысяч человек. С тех пор многочисленные поиски «Титаника» были безуспешными.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Судно-экспонат Коллекция расположенного в небольшом французском порту Конкарно (департамент Финистер) музея рыболовства пополнилась новым необычным экспонатом. У причала старинной крепости, в которой находится музей, встал на вечную стоянку рыболовный траулер «Эрмика». Это судно, построенное в 1957 году, будет переоборудовано в своеобразный выставочный зал, в котором разместится часть экспозиции музея, рассказывающей об истории рыболовного флота Франции. В ближайшее время у причала, над которым нависают крутые стены бастионов, встанут и другие, уже ставшие сейчас уникальными, рыболовные сида. Музей рыболовства в Конкарно, который был создан в 1961 году, сегодня по праву считается одним из самых популярных провинциальных музеев Франции. Ежегодно его посещают более ста тысяч туристов. В одной трубе Вблизи норвежского города Бергена проведен трубопровод, на котором инженеры проверяют возможность транспортировки нефти и газа по одной трубе. На его завершающем участке имеется установка для разделения. Если идея себя оправдает. то будет достигнута значительная экономия труб. Первые эксперименты прошли успешно.
Бейкер-стрит 221-6. Этот адрес прекрасно знают не только в Англии, но и во всем мире, ведь здесь провел самые плодотворные годы своей многогранной деятельности главный герой приключенческих рассказов и романов Артура Конан Дойля знаменитый сыщик Шерлок Холмс. И хотя этот адрес вымышлен, а уютная комната, где было завершено «Дело рыжих», разгадана «Тайна Боскомской долины» и «обезврежена» «Собака Баскервилей», всего лишь музей, своего рода дань памяти любимому герою ценителей детективного жанра, сюда стекаются со всех концов света люди, верящие в существование Шерлока Холмса и его друга доктора Уотсона.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
НА СНИМКЕ: так выглядит музей Шерлона Холмса на Бейкер-стрит.
КОРОТКО
БРЮССЕЛЬ. Премьерминистр Бельгии Мартенс объявил о роспуске парламента страны. Решение было принято в результате очередного правительственного кризиса. ВАШИНГТОН. В Соединенных Штатах дан официальный старт предвыборной кампании в связи с предстоящими в следующем году промежуточными выборами в конгресс. Переизбранию подлежат все 435 членов палаты представителей, а также треть состоящего из 100 человек сената. ДАМАСК. Объявили забастовку израильские учителя. Они требуют повышения заработной платы, протестуют против безудержного роста дороговизны, добиваются восстановления на работе нескольких тысяч уволенных коллег. Бастующие заявили, что не возобновят работу до тех пор, пока власти не удовлетворят их справедливые требования. СТОКГОЛЬМ. Министр иностранных дел Швеции Леннарт Будстрем решительно осудил кровавые расправы расистских властей ЮАР над участниками массовых выступлений против апартеида. От имени правительства Швеции министр потребовал немедленной отмены чрезвычайного положения в Южной Африке. СОФИЯ. Хороший подарок получили жители нового жилого района болгарской столицы Люлина. Там открылся видеоцентр, который будет предоставлять гражданам и общественным организациям на прокат видеокассеты. Подобные видеоцентры будут организованы и в других районах столицы.
I политичЕскиТ^цЁтёктйв
ФЕВРАЛЬСКОЕ "КВАДРО"
(Продолжение. Начало в №№ 154—170.) Видишь ли, Пит, вкрадчиво начал он, поставив пустую чашку, «Трайгон» дело вчерашнее, сноро эту операцию внесут в наши пособия для молодых вроде нашего общего знакомого Уолтера Тромма. Не в том дело. Что бы мы ни делали, в большинстве случаев мы бьем и будем бить по русским. Мне бы твою уверенность. Том, вздохнул Питер. Давай встретимся через пару дней и поговорим не только о делах общих, но и о наших. Тебе пора всплывать. Или тонуть, уставившись на пустую бутылку, мрачно подытожил Питер. Пока не стоит, посоветовал Паркинсон. Я потихоньку поехал в лавку, позвоню тебе. Они вышли на лестничную клетку, и Уэбб вызвал лифт. Когда Том уже влез в машину и завел ее, Уэбб вдруг отчетливо и громко сказал: Позвони, «Трайгон»! Резко повернувшись, он пошел по улице, чувствуя на себе злой взгляд Паркинсона. РАЗЪЯРЕННЫЙ Макс Хьюджел вернулся в свой набинет. Вопрос с операцией «Квадро» фактически был решен так, как хотели его решить неизвестный ему «Бони М» и тугодумы «медные касни», не идущий на панибратство с новичком в управлении тайных операций Том Паркинсон и откровенно презирающий его Бобби Инмэн. Единственным человеком, который по достоинству мог оценить заботу начальника о себе, Хьюджел считал Уолтера Тромма, прославившегося среди коллег неуемным желанием попадаться на глаза руководству и, приторно улыбаясь, здороваться с ним. Правда, после возвращения из Пакистана в конце февраля 1979 года его имя склоняли на многих совещаниях как образец испол
нительности и чистоты, оперативной работы. Посол США в Исламабаде, столице Пакистана, получил письмо, из которого узнал: «Льюис Адамс, специальный агент, руководящий отделением Управления по борьбе с распространением наркотиков в Лахоре, выехал в Пешевар». Адамс он же Уолтер Тромм должен был позаботиться о поводе для начала «тайной полувоенной операции» ЦРУ против Афганистана. Им послужило хладнокровное убийство посла США в Афганистане Адольфа Дабса,
совершенное в Кабуле 14 февраля 1979 года. Дабса принесли в жертву по настоянию ЦРУ с целью добиться полного разрыва отношений между Вашингтоном и Кабулом, возложив при этом вину на режим Нура Мухаммеда Тарани. Дабсу не предоставили ни телохранителя, ни полицейской охраны в таком напряженном месте, каким был в то время Кабул, хотя афганские власти предлагали такую охрану. Когда машина Дабса остановилась у светофора, к ней подошел какой-то человек в форме сержанта полиции. Дабе отпер двери, и, прежде чем он осознал, что именно происходит, этрт «сержант» и еще трое мужчин забрались в автомашину, пригрозили шоферу револьвером и заставили его ехать в одну из крупнейших гостиниц Кабула. Похитители установили срок до 01.00 ночи для освобождения посла в обмен на освобождение нескольких му
сульманских лидеров, которые, по заявлению афганских властей, не содержались у них под стражей. В 00.40 ночи афганские должностные лица, которые к тому времени прибыли в гостиницу, попросили Брюса Флэтина, дипломата из посольства США в Кабуле, который их сопровождал, крикнуть Дабсу по-немецки, чтобы тот через 10 минут ушел в ванную или лег на пол. Однако Флэтин отказался это сделать. Полиция штурмовала гостиничный номер в 00.50 ночи. Сильная перестрелка вспыхнула одновре
менно в коридоре, в гостинице и на дру. ой стороне улицы. Когда вошли в гостиничную комнату, увидели, что и Дабе и его похитители убиты. Сыграть в «Люиса Адамса» мог любой сотрудник ЦРУ. Подвернулся Уолтер Тромм, и лавровый венок достался ему... Два года назад вы отличились, начал беседу с Троммом Хьюджел. Подвиги забываются, позолота тускнеет. Я поручаю вам первоначальную разработку операции «Квадро». Запомните: как всегда, то, что вы делаете для «фирмы», вы делаете для страны. Для президента и американского народа. Я жду вас завтра утром. У вас есть ко мне какие-либо вопросы? Нет, господин Хьюджел, мне все ясно, сказал Тромм и вышел. Если бы в те минуты в кабинете Хьюджела находился человек посторонний, то он наверняка обратил бы внимание на гримасу брезгливости у него на лице. Мысли Хьюдже
ла были далеки от его прямых обязанностей в ЦРУ. Человек, умевший делать деньги, он ненавидел людей, эти деньги проматывающих. «Бесспорно, нужную нам оппозицию где бы то ни было в Чили, Никарагуа, диссидентов в России нужно поддерживать материально. Есть два «но»... Никто не знает, как переправленные им деньги расходуются, это первое. И второе никто не уверен, более того, все уверены в обратном, что за наши идеи бесплатно никто сражаться не будет. И нечего мне было читать лекции о ме
Василий ВИКТОРОВ
тодах работы «фирмы»! Каждая операция это деньги, оружие и еще раз деньги. Примитив. Интересно, сколько будет стоить вариант «Квадро»? С прямыми и косвенными «вложениями», наверно, тысяч двести долларов. А потом надо заставлять конгресс принимать закон о выделении дополнительных средств для Мюнхена: на восстановление «Свободы». Миллион? Два? Конгрессмены мелочами заниматься не станут...» Если бы посторонний человек все еще находился в кабинете, он мог бы услышать тираду из непечатных слов. Однако, поскольку в кабинете никого постороннего не было, мнение Хьюджела об операции «Квадро» осталось тайной. ПО ДОРОГЕ на работу Паркинсон сделал две коротких остановки. В магазине он купил блок сигарет, а в кафетерии съел «гамбургер» и запил его кофе. Сегодня он должен
появиться в своем кабинете вовремя. Но Уолтер Тромм прибыл на службу все же на пятнадцать минут раньше. Из них десять он провел в тщетной попытке поправить стиль своей докладной записки «наверх» и пять минут в ожидании Паркинсона. Доброе утро, откровенно заискивающим тоном произнес Уолтер, войдя в кабинет начальника. Как всегда рад, начал с непрекрытым сарказмом Паркинсон, но потом посмотрел на Тромма и решил его пожалеть. Нужна моя помощь, Уолтер? Очень: пишу в мунах план нашего «Квадро». Может быть, посмотрите? просиял Тромм. Я буду обязан вам бутылкой самого дорогого «сока из жуков»... «Ваше королевское величество, могу ли я представить вам свою сиятельную судомойну?» ловко передразнил Паркинсон. Бутылку виски? А кто вам сказал, что в мои прямые обязанности уже не входит опека подчиненных? Тромм молчал. Давайте и не забудьте сесть. Все будет не так быстро, как вы ожидаете. Прочитав второй абзац, Паркинсон, не отрывая глаз от текста, произнес: Одну бутылку? Лучше ящик... Не обижайтесь, Тромм. Мелко берете, тонете в деталях. Давайте так: сейчас буду по ходу сценария импровизировать, а вы фиксируйте, потом посмотрим, что у нас вышло. Ни слова не говоря, Тромм полез в карман пиджака за ручкой. (Продолжение следует.) 

БОЕВОЙ ЛИСТОК
МАТРОС С «ЛЕМБИТА»
«СМ» рассказывала о посланцах латвийского комсомола, несущих службу на крейсере «Аврора». Сегодня мы знакомим вас с рижанином Олегом Кузнецовым старшим электриком подводной лодки «Лембит». В историю Великой Отечественной этот корабль вписал немало ярких страниц. Первым на Балтике «Лембит» применил новый тактический прием торпедный удар одновременно по двум целям. Единственный в мире подводный таран также проведен Краснознаменной подводной лодкой «Лембит». Всего же за го
ды войны субмарина под командованием капитана 3 ранга А. Матиясевича пустила на дно 21 гитлеровский корабль! Прощло время. Прославленная подводная лодка «по выслуге лет» была выведена из состава флота, разоружена и превращена в учебно-тренировочное судно. А в канун 40-летия Победы над ней вновь взвился военноморской флаг: приказом министра обороны СССР «Лембит» превращен в филиал музея ДКБФ. Место его стоянки Олимпийский центр парусного спорта в Таллине. Сотни советских и иностранных туристов приезжают ежедневно в Пириту, поднимаются на палубу подводной лодки. И первыми, кого они здесь встречают, военные моряки, экипаж «Лембита». Подтянутые, бравые парни в бескозырках, с белоголубыми полосками в вырезе форменок. Их всего несколько человек, и каждый считает свою службу такой же почетной и ответственнбй, как и на боевом корабле. Старший матрос Олег Кузнецов по штатному расписанию команды филиала музея ДКБФ старший электрик. Служить на «Лембите» особая честь. Вот почему все матросы здесь отличники боевой и политической подготовки, классные специалисты. Бывший помощник машиниста локомотивного депо Рига комсомолец Кузнецов в канун Дня ВоенноМорского Флота стал специалистом I класса, назван в числе победителей социалистического соревнования. Никогда не думал, что служить доведется не просто на подводной лодке, а на корабле-музее, признается Олег. И хотя среди ночи нас не срывают с коек колокола громкого боя, поддержание лодки в образцовом состоянии требует полной отдачи. Да вы пройдите по отсекам... Вместе с Олегом и старшиной команды филиала музея мичманом Л. Болотовым по крутому трапу спускаемся в чрево лодки. Здесь все блестит лаком и краской, надраенной медью. А ведь пять лет назад этого ничего не было, говорит мичман. Голые стены, как мы порой говорим. С помощью ветеранов «Лембита», его командира Алексея Михайловича
Матиясевича, живущего ныне в Ленинграде, удалось воссоздать подробное описание всего такелажа и вооружения лодки. В список вошли 250 различных наименований приборов и другого оборудования. А потом я принялся за поиски... Мичман Л. Болотов проделал огромную работу, в чем каждый из вас сможет убедиться сам, побывав на корабле. Помощниками его стали матросы команды те, кто уже уволился в запас, и те, кто сегодня несет службу: Кузнецов, Стародубкин, Немешаев... Они прекрасно знают боевую биографию «Лембита» и, случись им подменить штатного экскурсовода, ребята будут на высоте. Прощаясь, Олег просил передать привет товарищам по работе, родителям, жене Наташе, приглашал всех в гости. Как всегда, «Лембит» готов к «походу»: высокое звание именного корабля обязывает его команду постоянно быть во всеоружии.
В. РОЙТМАН.
НА СНИМКЕ: старший матрос Олег Кузнецов. Фото С. КАЛЕЙСА.
КОНФЛИКТНАЯ СИТУАЦИЯ
ЯГОДА РАЗДОРА
ЧЕТЫРЕХЛЕТНИЙ Миша сосредоточенно наблюдал за действиями черного жучка причудливой формы. Увидев вышедшую во двор соседку, со всех ног бросился к ней: «Бабуля, смотри, что у меня есть!». Не глядя на него, та легонько оттолкнула ребенка: «Иди, Миша, иди...» Ничего не понимающий мальчик удивленно и обиженно смотрел на старушку. Она всегда была добра и внимательна к нему, откуда ж ему было знать, что теперь все будет по-другому... НИКОЛАЙ стоял рядом с Ниной, недавно ставшей его женой, и изучал доску объявлений. Через несколько дней ему идти в море, а жить Нине негде. Видимо, обратив внимание на их растерянные лица, к ним подошел пожилой мужчина. Сказал, что ищет для своей больной сестры, инвалида второй группы, девушку, чтобы ухаживала за ней. Денег за жилье платить не надо, только помогать старушке по дому. Комната в частном доме оказалась маленькой, но теплой. Нина осталась у Клавдии Константиновны, расположившись на диванчике. Возвращаясь из рейсов, Николай тоже останавливался здесь. Жили, как говорится, в мире и согласии. А вскоре по совету Клавдии Константиновны Коля и Нина купили в этом же доме две освободившиеся по соседству однокомнатные квартирки. Их разделяла лишь квартира Клавдии Константиновны. Она тогда же предложила сделать обмен: самой перебраться в угловую, а оставшуюся и свою квартиру объединить. Но в то время молодым людям показалось это не столь важным. Николай еще ходил в море, ремонтом ему заняться было некогда. Решили пока все оставить на своих местах.
Шли годы. На свет появился маленький Миша. Жили по-прежнему дружно. Частенько малыш оставался под присмотром Клавдии Константиновны, пока Нина бегала по хозяйственным делам. При этом она приносила обязательно продукты и для бабули, как они все называли Клавдию Константи
новну. Нередко вместе отмечали праздники. В ночь под Новый год молодые ходили поздравлять соседку и это тоже стало традицией. А летом та угощала ребенка клубникой, которую выращивала на своем огородике в общем дворе. Вот эта сладкая ягода и стала в скором времени ягодой раздора. ПОЖИВ четыре года, Николай и Нина возобновили разговоры об обмене: подрос ребенок, да и Николай уже работал в Риге, сам мог бы заняться ремонтом. Предложил соседке перебраться в их квартиру, где обещал все устроить и вещи перенести, так что ей и беспокоиться ни о чем не придется. Поначалу Клавдия Константиновна согласилась. И уже приходили комиссии обследовать обе квартиры для предстоящего обмена, когда бабушка предложила подождать своего брата (он живет в Риге и частенько ее навещает): «Как он решит, так и будет...»
Ответ брата Клавдии Константиновны оказался для молодых соседей полной неожиданностью. В материальном отношении он выражался так: тысяча триста рублей. Я предложил свою сумму, это было мое право, пояснял позже в разговоре со мной брат Клавдии Константиновны. Они могли согласиться или отказаться, их дело... А с чего им было соглашаться? Доплата при обмене частными квартирами была
бы оправдана только в случае увеличения метража. Но квартирки практически одинаковы и по площади, и по состоянию. Доплачивать было не за что. Мы всегда относились к Клавдии Константиновне очень хорошо, это и все соседи могут подтвердить, рассказывал Николай, и если бы она просто не захотела перебраться в нашу квартиру, поскольку это хлопотно, мы бы ее поняли и обид бы не было. Но когда, человек, с которым столько времени прожили бок о бок, захотел поживиться за наш счет. по-прежнему относиться к нему я уже не могу... Наверное, можно понять и брата Клавдии Константиновны. Вмешавшись в переговоры об обмене, он хотел обеспечить свою сестру. В конечном счете хотел ей добра. А получилось совсем наоборот. Добрые соседи стали злейшими врагами. Если раньше старались идти на уступки, то теперь любая мелочь становится поводом для большого скандала каждая сторона «идет на принцип».
Николай, например, однажды предложил соседке отодвинуть забор, за которым у Клавдии Константиновны были посажены ягоды и немного зелени. Повод резонный: двор общий, детям не хватает места для игр, затруднен подзоз дров к сараям. Никакой реакции не последовало. И Николай на следующий день сам снес забор, аккуратно сложив доски у сарая. Этот момент стал переломным в «истории о том, как
поссорились Нина и Николай со своей соседкой». Потому что если раньше конфликт в общем не выходил за рамки одного дома, то теперь в него были втянуты сразу несколько организаций и учреждений. Жалобы посыпались одна за другой по месту работы Николая, в исполнительный комитет, в редакцию газеты. «Эта пара грядок, которые я занимала, была для меня каким-то подспорьем в летнее время, т. к. поехать на рынок или пойти в магазин я не могу ввиду того, что передвигаюсь на костылях... Знают об этом и Николай, и его жена. Однако это не помешало ей вдохновить своего мужа, который на глазах у меня вершил свой вандализм... В настоящее время живу в страхе, что еще сделает этот у которого нет ничего святого и человеческого...» Это из письма, которое написали родственники бабушки от ее имени в газету. А что сама бабушка? Да, она тоже считает Николая варваром и хулиганом так же искренне, как раньше считала его почти родным
человеком, с чьим ребенком она с удовольствием нянчилась. И ВОТ они собрались все вместе Клавдия Константиновна со своей родней с одной стороны и Николай с другой. Собрались уже не в первый раз, чтобы придти, наконец, к какому-то общему решению. Говорим о судьбе огорода. Конечно, забор был построен в обход правил содержания жилого дома и придомовой территории, которые запрещают самовольное строительство гаражей, сараев, заборов и других сооружений и построек без специального разрешения райисполкома. И предложение соседа убрать его с общей домовой территории было законным. Чего нельзя сказать о его дальнейших действиях. Мало того, что Николай самоуправно снес забор, так еще и грубо прогнал родственницу Клавдии Константиновны, которая пришла помочь ей по огороду, отобрал у нее грабли. Этим вконец ожесточил соседку и ее близких. Мы стоим посреди двора. Он сам по себе небольшой, да еще добрую его треть занимает огород. («Пара грядок» пожалуй, в письме было сказано слишком скромно.) Кроме Клавдии Константиновны и ее соседей, в доме проживает еще одна семья, где тоже подрастают дети. Я предлагаю сдвинуть огород в угол, ближе к сараям, Николай показывает место солнечное, удобное. Там он мешать никому не будет, да и вам ходить недалеко. Клавдия Константиновна согласно кивает головой. Что ж, действительно, говорит она, двор занимать нельзя. Много одной и не надо, а посажу там, в углу, картошечку, лук, салат... Ее брат вроде бы тоже не возражает. Но тут в наш довольно мирный разговор вступает дальняя родственница Клавдии Константиновны, с которой когда-то у
Николая был конфликт. И ее вмешательство сродни попаданию бензина в уже затухающий костер. Нет, вы все неправильно делаете, яростно восклицает она, ожесточенно стирая ногой проведенную черту, там у сарая очень плохо, надо здесь, здесь и здесь! Бегая по огороду и намечая новые границы, защитница бабушкиных интересов не замечала, что вытаптывает остатки клубники... и возникшие было ростки примирения. Нет, мы не согласны, будем подавать в суд... Да, да, будем через суд решать, опять закивала головой Клавдия Константиновна, как будто начисто забыв, что только что ее вполне устраивал вариант, предложенный соседом. И снова посыпались взаимные обвинения и оскорбления, угрозы и упреки. О мирном решении вопроса уже не могло быть и речи. С сочувствием думаю о работниках народного суда. Судя по всему, скоро наступит их черед разбираться в этом мелочном конфликте, считать метры и грядки... И грустно становится, как подумаешь, что удел сотен юристов, адвокатов, судебных исполнителей бесконечно чтото между кем-то делить: квадратные метры, рубли, столы и стулья, чашки и ложки, простыни, пылесосы, грядки... Какой же дорогой ценой платит общество за пресловутую «принципиальность» некоторых своих граждан, ту самую принципиальность по пустякам, которая является, как известно, привилегией мещан. Эта борьба «за принцип», за якобы «торжество справедливости» отнимает у людей время и душевные силы, наполняя жизнь незначащей суетой. А что-то главное остается за бортом. Впрочем, к чему слова загляните в обиженные глаза ребенка...
А. БЕРЕЗОВСКАЯ
МЕСТО СЛУЖБЫ АФГАНИСТАН
ОГОНЬ НА СЕБЯ
ЗАДАЧА перед десантниками была поставлена сложная и опасная. По просьбе афганского командования им поручили высадиться с вертолета за гребнем высоты и выйти в тыл крупной банде, которая напала в ущелье на афганскую колонну. Подразделение, охранявшее ее, было не в силах сдерживать натиск душманов. Вертолет завис над небольшой площадкой. Первым спрыгнул на землю гвардии старший сержант Б. Фабиянов. Последним покинул борт командир группы гвардии старший лейтенант Б. Сооромбаев. Десантники устремились к гребню высоты. Дорога была каждая минута. Однако пройти незамеченными не удалось. По десантникам неожиданно ударили из автоматов. В этот момент гвардии старший сержант Фабиянов принял смелое решение. Сказался боевой опыт кавалера ордена Красной Звезды. Откатившись в сторону, он открыл стрельбу, отвлекая огонь душманов на себя. Это поняли старший лейтенант Сооромбаев, сержант Щербак и рядовой Жеребчиков. Укрываясь за выступами скал, они незаметно приблизились 1)С душманам и пустили в ход гранаты. Афганские воины, чувствуя поддержку, бросились в атаку. Зажатые с двух сторон бандиты сложили оружие. Корр. ТАСС. Ограниченный контингент советских войск в Афганистане.
Александр Васильевич Макаров и его сыновья Валерий и Владимир посвятили свою жизнь службе в Вооруженных Силах СССР. Таких, как они механиков и инженеров, в авиации называют Прометеями: ведь реактивные двигатели, электроника и вооружение словом, вся энергия, весь огонь ракетоносцев в их руках...
ПРОМЕТЕИ
Владимир младший из авиационной династии Макаровых в последнее время не так уж часто навещал родителей, хотя жили они рядом. Александр Васильевич понимал: забот у сына хватает и на аэродроме, и по дому. Но иногда шутил: «Не приходит, значит, экзаменов по авиатехнике боится. Это мой любимый конек вопросы ему задавать то по топливной системе, то по
устройству двигателя, да посложней, позаковыристей. Отвечай, инженер. Неточность сразу замечу. Ведь не один десяток лет отдано любимому делу». И в тот день Макаровстарший приготовил для сына очередную головоломку. Но стоило тому переступить порог родительского дома, как отец понял: сегодня Владимиру не до занятий, чемто встревожен. Оказалось, что сложную загадку задала сама техника. Заметив сбой в работе одного из агрегатов, старший лейтенант-инженер Макаров попытался установить причину. Но сколько ни ломал голову, так и не смог докопаться до истины. Только с подсказки начальника технико - эксплуатационной части выход из затруднения был наконец найден. Александр Васильевич понимал: Владимир недавно стал техником самолета и тут не мудрено допустить
промах. Одновременно он гордился тем, что у сына проявляется профессиональное самолюбие, а это верный признак правильно выбранной дороги, той, по которой всю жизнь шел он, отец. Гвардии майор А. Макаров тридцать лет прослужил
в авиации. Был техником самолета, начальником ТЭЧ звена, заместителем командира эскадрильи по инженерно-авиационной службе. Ему приходилось обслуживать поршневые, реактивные и первые сверхзвуковые истребители. Как во всяком новом деле, сталкивался с множеством сложностей, но упорно постигал секреты профессионального мастерства.
Больше всего запомнился ему зимний аэродром, на котором зачастую пропадал сутками. Как-то в тридцатиградусный мороз потребовалось срочно заменить на самолете топливные насосы. Опыта маловато. Керосин протекал. Колючий ветер разносил брызги, обжигал лицо. Руки прилипали к металлу. Нелегко было, в задумчивости говорит Александр Васильевич. Но когда форсажный грохот двигателя, словно гром, раздавался над землей и ракетоносец уносил в холодное небо тепло моих рук, светлее становилось на душе. Сознавал, что это и есть мое главное дело. Пожалуй, не задумывался Александр Васильевич над тем, что сила личного примера иной раз становится особым «мобилизующим средством», которое творит чудеса, зажигает в молодых сердцах мечту, сродни той,
которая в школьные годы увела его от родного порога. Оба сына пошли по стопам отца. Пример отца? Конечно, прежде всего. Сначала в Даугавпилсское высшее военное авиационное инженерное училище имени Яна Фабрициуса поступил старший Валерий, а затем младший Владимир. Отец одобрил их решение. Но, напутствуя, все же прбизнес: «Получить диплом авиационного инженера еще не значит стать настоящим специалистом. Надо любить авиацию, без остатка себя отдавать делу». После окончания учебы оба брата попросили направить их для прохождения дальнейшей службы в родной гарнизон. Так уж устроен человек, сказал как-то капитан-инженер Валерий Макаров, куда бы ни забросила его судьба, он всегда оставляет свое сердце там, где вырос. Когда ехал домой, понимал: трудно будет сравниться в мастерстве с отцом, который заслуженно пользуется авторитетом лучшего специалиста части. Теперь в семье Макаровых многое изменилось. Александр Васильевич ушел в запас. Валерий уже достиг отцовских высот. Он недавно возглавил инженерно-авиационную службу эскадрильи. Сложен его труд. Раньше других приходит на аэродром, позже всех возвращается домой. Обжигают его стылые ветры. Секут дожди, но он всегда у крылатых машин. Ему как наследство от деда и отца передалось чувство обеспокоенности за судьбу Родины. И он вносит свой вклад в ее боевую мощь. ...Днем и ночью над летным полем не умолкает грохот стартующих в небо ракетоносцев. Макаровы со спокойной уверенностью провожают их в полет. Они знают: все сделано для того, чтобы авиатехника и вооружение в воздухе действовали безотказно. Биография династии Макаровых, династии защитников Родины, продолжается.
Г. КАРПЕНКО,
майор.
МИНЫ В ТРАЛЕ
Базовый тральщик, которым командует лейтенант А. Гогин, признан на дважды Краснознаменном Балтийском флоте лучшим по противоминной подготовке. Всего один год командует кораблем молодой офицер. Но это был период усиленной и настойчивой работы с каждым членом экипажа. ...Приказ был краток произвести разведывательный поиск и уничтожить обнаруженное минное заграждение. Еще на подходе Т« фарватеру мастер военного дела мичман П. Ковальчук открыл гидроакустическую вахту и вскоре точно определил границы заграждения. Трал ставить! приказал командир. Минеры действуют собранно, быстро. Тральщик пошел по фарватеру. Внимательно наблюдает за экраном мичман Ковальчук. Появилась харак терная отметка мина! Затем другая, третья... Включены приборы автоматического управления тралом. Корабль подошел к первой мине, второй, третьей... Все они уничтожены. Задача выполнена успешно. Корр. ТАСС. Дважды Краснознаменный Балтийский флот.
Погра и и чная служба для многих молодых людей стала прекрасной школой муж е с т в а, идейн ости, дружбы. НА СНИМ КЕ: на посту отличники боевой и поли
тической подготовки Муланур Камилов (на переднем плане) и Игорь Калагнн. Фотохроника ТАСС. 

ЭСПЕДИЦИЯ «СМ»
Ил. ПОЛОЦК
САМОЛЕТЫ СПУСКАЮТСЯ С ВЕРШИН
(Продолжение. Начало в № 170.) Великолепно зарекомендовал он себя во время боев в Испании, где удостоился от франкистов клички «дьяболито рохо» «красный дьяволенок». Этих полуторапланов, обшитых фанерой, крылья, лонжероны и хвостовое оперение которых были обтянуты прекалем, с великолепными микулинскими моторами М 17-Ф, было выпущено около семи тысяч штук, лишь легендарный ПО-2 превзошел его «плодовитостью». Но время сыграло с Р-5 злую шутку. Может, потому, что безотказный и выносливый самолет эксплуатировали всюду и везде от тундры до высокогорья, не осталось практически ни одной машины. И когда в музее было отведено место под исчезнувший Р-5, энтузиасты кинулись искать нет, не целые аппараты а хотя бы его обломки. Одним из энтузиастов был А. Ларенок, собственный корреспондент газеты «Воздушный транспорт» по Таджикистану, который и поделился вышеприведенными сведениями. В РКИИГА мощные секции альпинизма и горного туризма. В РКИИГА любят браться за то, что другим не по плечу. В РКИИГА есть СКВ во главе с Ягнюком, которые могут заставить летать даже табуретку. Стоит ли удивляться, что именно рижане взялись снять останки Р-5 и вдохнуть в них жизнь? Выли смутные слухи, что вроде бы детали Р-5 лежат где-то в тундре, то ли на Таймыре, то ли на Ямале. Но больше всего этих легких самолетов осталось на Памире. ...Трудно не влюбиться в Таджикистан. Тугие зеленые ледяные струи рек, с ревом летящие в черных и оранжевых стремнинах поднебесных гор, молчание ледяных пиков, кипенные кущи садов, выплывающих из-за обугленных солнцем склонов, серпантины горных троп, добродушие и приветливость таджиков, их звонкий певучий язык все это томительно и неудержимо тянет в страну гор, в страну солнца и льда. Но у летчиков своя точка отсчета. На землю они смотрят сверху и встречаются с ней на скорости 100—200 километров, тщательно вписываясь в единственную глиссаду посадки меж безжалостных склонов, не прощающих ошибок. Есть шесть категорий трудности трасс. Полет Душанбе Хорог, в столицу Горно-Бадахшанской автономной области, проходит по едва ли не самой трудной из них сложнейшая трасса страны. Тренировочные полеты в окрестностях Хорога котируются по высшей категории трудности. Как в 1982 году праздновали пятидесятилетие начала регулярных полетов на Памир! Какие были встречи на аэродромах, какие толпы народа встречали элегантные «ЯКи» и могучие «ИЛы»! Каким слитным звоном гремели ордена и медали на груди ветеранов, вспоминавших «минувшие дни и горы, где вместе летали они». Поминали они и тех, кто не вернулся из полетов, кто лишь чудом смог выбраться изпод обломков самолетов, врезавшихся в вечные льды. Память ветеранов сохранила рассказы, как в 1941 году на трассе Хорог Ванч самолет пилота Кабанова не перетянул Ру шанские ворота, небольшое понижение в гряде четырехкилометровых скал, и воткнулся в склон; летчика, спускавшегося к кишлаку Матраун, спасла экспедиция Николая Константиновича Тихомирова. Помнили они и о трагедии с самолетом Княжниченко (самолеты так и называли по фамилиям пилотов, словно они были живыми существами впрочем, для летчиков так оно и есть), который в 1942 году, спрямляя путь через Язгулемский перевал, врезался в скалы, и как спасались оставшиеся в живых и что стало с теми, кто остался в самолете ждать помощи, даже сейчас, спустя 43 года, страшно слушать
эти рассказы, но это было, из песни слов не выкинешь... Самой известной из лежащих в горах машин был самолет Липкина. История, я считаю, несправедливо поступила с пилотом, имя которого в свое время почиталось едва не наравне с Чкаловым достаточно полистать старые журналы. «Летчик-орденоносец», испытатель Михаил Алексеевич Липкин первым проложил трассу в Местию, столицу Сванетии. шись, на торжественном митинге он, вполне в духе эпохи, дал торжественное обещание пятерых сванов научить планеризму. И научил. Он виртуозно летал над Памиром, открывая и осваивая трассы, которые были смертельно опасны для этих легких фанерно-матерчатых самолетиков. В 1937 году он обеспечивал восхождение, посвященное двадцатилетию революции, сбрасывал грузы альпинистам, с мастерской лихостью используя для посадок и взлетов маленькие площадки у подножья пика Ленина. На одной из забросок нисходящий поток воздуха прижал самолет к склону и надо же такому случиться! летящий сверху кусок льда или камень ломает ему пропеллер. Самолет зарывается мотором в снег, встает на дыбы, скользит на снегу и застывает в нескольких метрах от пропасти об этой аварии говорят и снимки, сделанные сразу после нее, и сохранившаяся неизменной топография места аварии, куда почти через полвека прибыла экспедиция из Риги. Летчики Липкин и Сысоев, к счастью, не пострадали повисли на ремнях. «На Липкине был щегольский кожаный реглан, пилотка и начищенные до блеска хромовые сапоги, Сысоев был в легком комбинезоне, вспоминает об этой аварии знаменитый альпинист Е. Белецкий. К середине следующего дня летчики были спущены на морену, а осенью 1937 года отрядом саперов с машины были сняты наиболее ценные части мотора и навигационные приборы: сам же самолет до наших дней находится на склонах пика Ленина». Уточню на скале Липкина, на высоте примерно 5300 м. Сюда мы и летели. Но как нам оказаться у подножья пика тут была еще полная неясность. 111. НАД КРЫШЕЙ МИРА Теплым а для нас просто горячим вечером мы наконец сели в Рушане и, пошатываясь, вывалились из душного салона вертолета М-8. Признаться, я не совсем верил в рассказы моих друзей-вертолетчиков, когда они убеждали меня, что их труд приравнен к нагрузкам пилотов реактивных самолетов. Но сейчас от былого скептицизма не осталось и следа. Беспрерывная вибрация во время многочасовых полетов над Памиром, оглушительный рев двигателей, фантастические вольты и курбеты, которые демонстрировал «вертодетный бог» Вениамин Маркович Кожин, способны были вытряхнуть душу и из самого закаленного человека. Своеобразным утешением служили слова командира, что за два дня почти беспрерывных полетов нам удалась повидать столько, сколько летчики, летающие по регулярным трассам, не видят и за год. То, о чем я пытаюсь рассказать, менее всего должно походить на «путевой дневник» или «этнографические очерки». Я хочу поведать о людях, с которыми меня свела счастливая судьба, о делах, которыми они занимаются и к которым мне довелось приобщиться.
(Продолжение следует.)
НА СНИМКЕ: горы в районе Рушансних ворот. Кружком обведено место, где предположительно должен был лежать самолет Кабанова.
Фото В. МАШКОВА. 