ВРЕМЯ, ВПЕРЕД!
МОЕ МНЕНИЕ
ХОРОШО СЕМЬЕ ХОРОШО СТРАНЕ
ЗА СТРОКОЙ ПРЕДСЪЕЗДОВСКИХ ДОКУМЕНТОВ
Не буду перечислять всех льгот, которые предполагается предоставить нам, матерям, ' в ближайшие годы. Остановлюсь лишь на одном положении из II раздела проекта Основных направлений, позволяющем молодым матерям не прерывать трудовую деятельность: «Всемерно способствовать увеличению продолжительности жизни и трудовой активности населения, укреплению семьи, созданию более благоприятных условий для воспитания подрастающего поколения, сочетания материнства с активным участием женщин в трудовой и общественной деятельности». Мне вспоминаются мои первенцы, родившиеся в первый послевоенный год. Трудно было. Малышей в ясли устроить не удалось. Вот и пришлось мне бросать свою работу и подыскивать другую, чтобы оставалось больше времени для присмотра за детьми. И лишь через восемь лет, когда подросли мои близнецы, я смогла вернуться к своей прежней любимой профессии плановика. Сегодня, конечно, проще устроить малыша в ясли, даже в круглосуточные. И все же молодая мама часто предпочитает ребенка до двух, а то и до трех
лет продержать дома. Тем более, что для женщинматерей вот уже в течение нескольких лет введен частично оплачиваемый отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста одного года. Но и в этом случае молодой маме не придется затрачивать больших усилий на поиски работы, позволяющей отдавать много времени малышам. Почти все предприятия местной и легкой промышленности нашей республики дают возможность женщинам с малолетними детьми работать на дому. Но предоставляемая работа, к сожалению, в основном рабочих профессий. А как быть экономистам, инженерам, конструкторам и т. д.? Переквалифицироваться в швей и вязальщиц? Ведь ни один руководитель не согласится держать у себя, например, бухгалтера с неполным рабочим днем в течение длитель ного времени. И это естественно. Но выход есть. Можно на одну ставку оформить двух человек с сокращенным рабочим днем. Только не каждый администратор пойдет на это удобней и надежней иметь одного работника. Вот и клеют конструкторы блокноты, а операторы ЭВМ шьют ночные сорочки. Не рационально. Поэтому считаю необходимым после вышеприведенных слов из II раздела проекта «Основных направлений экономического и социального развития СССР на 1986—1990 годы и на период до 2000 года» записать: «Создавать женщинам, имеющим малолетних детей, возможность работать по специальности неполный рабочий день» и дальше по тексту. Это позволит молодым матерям не расставаться с любимым делом. С. АНТОНЧИК, мать пятерых детей.
С. АНТОНЧИК,
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ВЫПОЛНЕНЫ!
Комсомольске - молодежная бригада раскройщиц цеха № 14, возглавляемая Галиной Михальковой, - лидер социалистического соревнования, посвященного XXVII съезду КПСС, на Огрском производственном прядильно - трикотажном объединении имени 50-летия ВЛКСМ.
На отчетно-выборном комсомольском собрании закройщицы решили выполнить задание одиннадцатой пятилетки к 68-й годовщине Великого Октября и с честью сдержали свое слово. Три члена КМК Анита Ловчиновская, Светлана Соловьева и Анна Чапуль награждены знаком ЦК ВЛКСМ «Молодой гвардеец пятилетки» П-й степени. И. АНТОНОВА, нешт. корр. «СМ», г. Огре.
И. АНТОНОВА, 

«КРУГЛЫЙ стол «см»
ФУНДАМЕНТ ДЛЯ ШТАБА
Герои прежних и будущих статей, авторы опубликованных и еще не написанных материалов, отлично знакомые и встреченные впервые, вот они сидят вокруг длинного редакционного стола. Но усиживают на месте с трудом: вот сейчас снова кто-то вскочит с яростным: «Да ничего подобного!» Вокруг чего шум? Это группа очень заинтересованных людей обсуждает, каким быть создающемуся впервые республиканскому центру научнотехнического творчества молодежи.
I. Скуку на рею! Корр.: Мы попросили вас собраться в редакции, потому что многие из вас уже занимались проблемами, близкими к созданию Центра. Сколько лет витали в воздухе мечты о клубахцентрах профессионального общения, об организации, которая могла бы объединить в себе творческие общественные лаборатории, дать возможность вести исследования по принципу временных научных объединений. Пока часть институтов представляет собой грустное зрелище с точки зрения использования творческого потенциала молодежи. Сколько молодых с удовольствием бы работало над какой-нибудь перспективной проблемой! Думаю, вы читали выступление председателя Рижского горисполкома А. Рубикса «Давайте думать сообща» («СМ» от 24.09.85 г.). Горисполком выступает как заказчик очень перспективных разработок. А исполнителем мог бы быть молодежный Центр. Это одно из направлений. А
что могли бы предложить вы? Планируется развивать его по трем линиям: учеба, работа, отдых. Есть наброски программы для Школы организаторов научно-технического творчества давайте познакомимся с ними и обсудим, то ли это, что нужно. Сергей Земсков, зав. сектором функционально-стоимостного анализа НПО «Прогресс»: Проект программы Школы составлял не я и не со всем в нем соглаеен, но суть его такова: познакомить с теорией развития технических систем, ФСА функциональностоимостным анализом, ТРИЗом теорией решения изобретательских задач, основами патентоведения. Предусмотрено изучение методов взаимодействия с людьми. Корр.: Эта программа, похоже, рассчитана в основном на инженеров, конструкторов. А вот вам, представителям академических институтов, она интересна? Ирена Тарвид, член совета молодых ученых АН Латв. ССР: Какова цель
этой школы, контингент участников, какие цели преследует* чему служит? С. Земсков: Контингент слушателей студенты старших курсов, специалисты с высшим и средним образованием. Цель помочь быстрее включиться в производственную деятельность, выявить их творческие способности, поднять престиж инженерного труда. Корр.: Видимо, нужно думать над тем, чтобы программа была интересной для всех и для инженеров, и для ученых. И формы обучения... Мне кажется, там обязательно должны применяться активные формы: деловые игры, мозговые атаки, а не эти бесконечные лекции... И. Тарвид: И все-таки, зачем вообще эта школа чтобы дать человеку какието конкретные профессиональные знания? С. Земсков: Цель использование молодыми специалистами на заводах для решения конкретных производственных задач ТРИЗа и ФСА. Пока сложно сломать психологический барьер, совершенствовать методы разработки новых изделий. И. Тарвид: Я поняла, что мы тут обсуждаем создание чего-то живого, Центра для общения молодежи, ее роста, творческого роста. А тут узкоспециальная проблема. И как первое начинание...
С. Земсков: А если мы собираем молодежь, как она будет говорить о научнотехническом творчестве, не зная ФСА и ТРИЗа? И. Тарвид: А что, можно общаться только на этот предмет? Есть проблемы, которые возникают у каждого молодого специалиста, у всех у инженера, ученого, учителя. Для любого молодого человека будет интересно обсудить проблему адаптации в новом коллективе. А проблемы творческого роста? Приходит молодой спец, хочет что-то делать, а занимается ерундой. Игорь Злотников, психолог: Я думаю, и ТРИЗ, и клуб общения могут сосуществовать в рамках Центра нет проблемы, что лучше. Для кого-то одно, для кого-то другое. А чтобы всем было интересно, нужно набросать возможные варианты каких-то кружков, творческих секций. Скажем, десять проблем и под эти проблемы организовать творческие объединения. Что касается деловых игр, то их нужно готовить. Один из возможных семинаров подготовка участников и ведущих деловых игр, игротехников. Это тот маленький кирпичик, который я могу внести в общую стройку. Корр.: Из опыта республиканских семинаров молодых ученых: деловые игры вызывают необычайный интерес. И всегда можно найти ребят, которые захотели бы этим заниматься. Идея семинаров по разнообразным темам мне кажется удачной. Например, семинар по искусству делового общения. И не нужно хвататься за зарубежный опыт наши социальные психологи занимаются этим очень успешно.
Наверное, в Центр нужно «перетащить» все самое интересное, что делается в республике. Так, в одном из институтов идут семинары по формированию научного мышления, в другом по постановке экспериментов и обработке данных, есть «ликбезы» для молодых ученых по овладению основами программирования. Мне кажется, это дело Республиканского совета молодых ученых и специалистов найти важные и интересные темы, найти тех, кто может и очень хочет вести семинары по этим те-: мам, обсудить каждую из программ и вперед. • И будет нечто вроде центра прикладных творческих наук. Туда же все рваться будут! 11. Клуб чтобы думать и спорить Лев Соколов, конструктор: Идея Центра сплотить молодых специалистов, и это прекрасно. Чем занять? Их интересы не обязательно профессиональные. Молодежь захочет прийти в Центр отдохнуть, но какой это должен быть отдых? Наверное, его как-то нужно «пристегнуть» к творческой работе. Корр.: В Тбилиси работает клуб молодых ученых. Уютное кафе, тихая музыка, а по стенам планшеты с фотографиями. Клуб по очереди «передается в руки» то одного института, то другого. Цель знакомство с тем, что же у кого делается. И оказывается, что в другом институте, буквально за углом, об этих разработках и ведать не ведали, а они-то как раз и необходимы, чтобы с мертвой точки сдвинуться. А у нас разве нет этой проблемы?.. Вайра Саулите, председатель совета молодых ученых АН Латв. ССР: Можно при Центре создать клубы по интересам мы действи
тельно сидим в своих «конторах» и не общаемся. Юрий Амброс: - Я архитектор, и впервые сталкиваюсь с такой проблемой здание есть, а что туда втиснуть не знают. Модра Муровска, председатель Республиканского совета молодых ученых и специалистов: Идей как раз было очень много, и мы хорошо знаем, что можно де
лать. Почему у нас в Академии наук сорвалось с клубом молодых ученых? Потому что у нас не было крыши над головой. А что делать под этой крышей идей хватало. Илзе Ланге, секретарь комитета комсомола АН Латв. ССР: Я застала клуб в процессе умирания. Думаю, он перестал существовать потому, что выродился в одни только вечера. Если нет помещения, ничего другого нельзя и планировать. Ког-' да мы арендуем чужой зал, то можем провести там только вечер, а не встречи каких-то групп по интересам. Так что клуб умер естественной смертью. М. Муровска: Такие клубы в Казахстане, например, замечательно работают. Там есть все. Кружки, семинары, кафе, зал бракосочетаний. Это дворец. Ну, не нужно нам дворца. Но важно, как это помещение будет выглядеть. Если как сарай, то и отношение будет соответствующее. В Академии паук ведь нет специалистов, чтоб это все оформить. Корр.: Интерьер не самое главное, но это важ
но. Нет специалистов по оформлению в Академии наук есть в городе. Сколько интересных дизайнерских проектов лежат нереализованными! До сих пор существует только на бумаге весьма любопытный дипломный проект молодежного кафе-тира, автор которого ныне лауреат премий комсомола республики и страны Янис Анманис.
Есть крыша, которую вы так долго искали. Есть возможность сплотить очень интересных людей, наладить очень интересную работу. Если мы захотим этим заняться сможем, ведь нас много! 111. И «храм» и мастерская Павел Тюрин, старший преподаватель Межотраслевого института повышения квалификации специалистов народного хозяйства: Заметьте, в обсуждении то и дело появляется одно и то же слово: «проблема». Проблема в понимании психологов это та ситуация, когда мы не знаем не только, как что-то делать, но и что именно нужно делать. Овладение ФСА, теорией развития технических систем или ТРИЗом целью Центра быть не может. И организация деловых игр, и психологический тренинг, и дискуссии в молодежном клубе только средства и методы повышения творческой активности. А целью может быть только само научно-техническое творчество, решение каких-либо задач. Центр должен быть ме
стом, где можно реализовать «вневедомственные» идеи, выходящие за рамки одного предприятия. Местом, где смогут работать группы людей, объединенных интересными задачами. Работать и пользоваться поддержкой. И специалисты смогут проводить с ними занятия по развитию творческих способностей, и будет от этого польза.
Николай Семерня, геофизик: Лекции, семинары это не дает никакого чисто материального эффекта. Но вот молодой специалист хочет делать что-то новое вне своей производственной тематики. А ему нужна вычислительная машина, программу нужно отладить. Где? У себя дома? Инициативные группы могут дать многие тысячи, но ведь они работают как кустари. Центру обязательно нужна материальная база, без этого все останется на уровне разговоров. Ришард Гришкян, геолог: Полностью присоединяюсь. Почему я присутствую здесь? Проблема, которой я занимаюсь, никак не решается в рамках традиционных научных представлений. Очень многие вопросы геологии, гидрологии» биологии начинают затягиваться в проблему нелинейных колебаний земли, атмосферы и гидросферы. Ею заинтересовались молодые ребята разных специальностей. Вот почему наша инициативная группа заинтересована в этом Центре. С. Земсков: Хотелось бы, чтобы Центр помог
поднять престиж инженерно го труда, чтобы наших инженеров ценили за вклад в производство. Нужно ис пользовать Центр как инст румент решения проблем Вот вы, как я понимаю, ищете руки и головы, но не надо ограничиваться геологией. Р. Гришкян: Не надо! П. Тюрин: Наверное, нужно создать перечень перспективных задач. Корр.: Центру нужен штаб. Ядро. Нужны личности, которые смогут и захотят взять на свои плечи разработку перспективных проблем, да такие, к которым ребята сами потянутся. Юрий Балтгайлис, зав. отделом научной молодежи ЦК ЛКСМ Латвии: Создать молодежные КБ при Центре проблемы нет. Их появятся десятки самоделыцики, дельтапланеристы. Можно решать и крупные проблемы, и мелкие задачи у маленьких заводов, организаций наберется их множество. Как показывает опыт, это дает хороший доход, что немаловажно предполагается, что через три года Центр станет на ноги и перейдет на хозрасчет. М. Муровска: И Центр превратится в мастерские... Ю. Балтгайлис: Это одна из крайностей, в которые можно кинуться. Но зачем же сужать? Нужен и клуб молодых специалистов и ученых, и творческие молодежные коллективы. Главное сейчас найти и подготовить актив, сплотить ядро. Давайте искать увлеченных людей, одержимых интересными идеями, ищите талантливых организаторов. Давайте создавать творческий штаб. Давайте закладывать фундамент, разрабатывать конкретные планы направлений работы Центра. Идей для начала достаточно. Начнем действовать появятся новые, и в огромном количестве. «Круглый стол» вела
Р. ЛАРИЧЕВА. 

«КРУГЛЫЙ стол «см»
ФУНДАМЕНТ ДЛЯ ШТАБА
Герои прежних и будущих статей, авторы опубликованных и еще не написанных материалов, отлично знакомые и встреченные впервые, вот они сидят вокруг длинного редакционного стола. Но усиживают на месте с трудом: вот сейчас снова кто-то вскочит с яростным: «Да ничего подобного!» Вокруг чего шум? Это группа очень заинтересованных людей обсуждает, каким быть создающемуся впервые республиканскому центру научнотехнического творчества молодежи.
I. Скуку на рею! Корр.: Мы попросили вас собраться в редакции, потому что многие из вас уже занимались проблемами, близкими к созданию Центра. Сколько лет витали в воздухе мечты о клубахцентрах профессионального общения, об организации, которая могла бы объединить в себе творческие общественные лаборатории, дать возможность вести исследования по принципу временных научных объединений. Пока часть институтов представляет собой грустное зрелище с точки зрения использования творческого потенциала молодежи. Сколько молодых с удовольствием бы работало над какой-нибудь перспективной проблемой! Думаю, вы читали выступление председателя Рижского горисполкома А. Рубикса «Давайте думать сообща» («СМ» от 24.09.85 г.). Горисполком выступает как заказчик очень перспективных разработок. А исполнителем мог бы быть молодежный Центр. Это одно из направлений. А
что могли бы предложить вы? Планируется развивать его по трем линиям: учеба, работа, отдых. Есть наброски программы для Школы организаторов научно-технического творчества давайте познакомимся с ними и обсудим, то ли это, что нужно. Сергей Земсков, зав. сектором функционально-стоимостного анализа НПО «Прогресс»: Проект программы Школы составлял не я и не со всем в нем соглаеен, но суть его такова: познакомить с теорией развития технических систем, ФСА функциональностоимостным анализом, ТРИЗом теорией решения изобретательских задач, основами патентоведения. Предусмотрено изучение методов взаимодействия с людьми. Корр.: Эта программа, похоже, рассчитана в основном на инженеров, конструкторов. А вот вам, представителям академических институтов, она интересна? Ирена Тарвид, член совета молодых ученых АН Латв. ССР: Какова цель
этой школы, контингент участников, какие цели преследует* чему служит? С. Земсков: Контингент слушателей студенты старших курсов, специалисты с высшим и средним образованием. Цель помочь быстрее включиться в производственную деятельность, выявить их творческие способности, поднять престиж инженерного труда. Корр.: Видимо, нужно думать над тем, чтобы программа была интересной для всех и для инженеров, и для ученых. И формы обучения... Мне кажется, там обязательно должны применяться активные формы: деловые игры, мозговые атаки, а не эти бесконечные лекции... И. Тарвид: И все-таки, зачем вообще эта школа чтобы дать человеку какието конкретные профессиональные знания? С. Земсков: Цель использование молодыми специалистами на заводах для решения конкретных производственных задач ТРИЗа и ФСА. Пока сложно сломать психологический барьер, совершенствовать методы разработки новых изделий. И. Тарвид: Я поняла, что мы тут обсуждаем создание чего-то живого, Центра для общения молодежи, ее роста, творческого роста. А тут узкоспециальная проблема. И как первое начинание...
С. Земсков: А если мы собираем молодежь, как она будет говорить о научнотехническом творчестве, не зная ФСА и ТРИЗа? И. Тарвид: А что, можно общаться только на этот предмет? Есть проблемы, которые возникают у каждого молодого специалиста, у всех у инженера, ученого, учителя. Для любого молодого человека будет интересно обсудить проблему адаптации в новом коллективе. А проблемы творческого роста? Приходит молодой спец, хочет что-то делать, а занимается ерундой. Игорь Злотников, психолог: Я думаю, и ТРИЗ, и клуб общения могут сосуществовать в рамках Центра нет проблемы, что лучше. Для кого-то одно, для кого-то другое. А чтобы всем было интересно, нужно набросать возможные варианты каких-то кружков, творческих секций. Скажем, десять проблем и под эти проблемы организовать творческие объединения. Что касается деловых игр, то их нужно готовить. Один из возможных семинаров подготовка участников и ведущих деловых игр, игротехников. Это тот маленький кирпичик, который я могу внести в общую стройку. Корр.: Из опыта республиканских семинаров молодых ученых: деловые игры вызывают необычайный интерес. И всегда можно найти ребят, которые захотели бы этим заниматься. Идея семинаров по разнообразным темам мне кажется удачной. Например, семинар по искусству делового общения. И не нужно хвататься за зарубежный опыт наши социальные психологи занимаются этим очень успешно.
Наверное, в Центр нужно «перетащить» все самое интересное, что делается в республике. Так, в одном из институтов идут семинары по формированию научного мышления, в другом по постановке экспериментов и обработке данных, есть «ликбезы» для молодых ученых по овладению основами программирования. Мне кажется, это дело Республиканского совета молодых ученых и специалистов найти важные и интересные темы, найти тех, кто может и очень хочет вести семинары по этим те-: мам, обсудить каждую из программ и вперед. • И будет нечто вроде центра прикладных творческих наук. Туда же все рваться будут! 11. Клуб чтобы думать и спорить Лев Соколов, конструктор: Идея Центра сплотить молодых специалистов, и это прекрасно. Чем занять? Их интересы не обязательно профессиональные. Молодежь захочет прийти в Центр отдохнуть, но какой это должен быть отдых? Наверное, его как-то нужно «пристегнуть» к творческой работе. Корр.: В Тбилиси работает клуб молодых ученых. Уютное кафе, тихая музыка, а по стенам планшеты с фотографиями. Клуб по очереди «передается в руки» то одного института, то другого. Цель знакомство с тем, что же у кого делается. И оказывается, что в другом институте, буквально за углом, об этих разработках и ведать не ведали, а они-то как раз и необходимы, чтобы с мертвой точки сдвинуться. А у нас разве нет этой проблемы?.. Вайра Саулите, председатель совета молодых ученых АН Латв. ССР: Можно при Центре создать клубы по интересам мы действи
тельно сидим в своих «конторах» и не общаемся. Юрий Амброс: - Я архитектор, и впервые сталкиваюсь с такой проблемой здание есть, а что туда втиснуть не знают. Модра Муровска, председатель Республиканского совета молодых ученых и специалистов: Идей как раз было очень много, и мы хорошо знаем, что можно де
лать. Почему у нас в Академии наук сорвалось с клубом молодых ученых? Потому что у нас не было крыши над головой. А что делать под этой крышей идей хватало. Илзе Ланге, секретарь комитета комсомола АН Латв. ССР: Я застала клуб в процессе умирания. Думаю, он перестал существовать потому, что выродился в одни только вечера. Если нет помещения, ничего другого нельзя и планировать. Ког-' да мы арендуем чужой зал, то можем провести там только вечер, а не встречи каких-то групп по интересам. Так что клуб умер естественной смертью. М. Муровска: Такие клубы в Казахстане, например, замечательно работают. Там есть все. Кружки, семинары, кафе, зал бракосочетаний. Это дворец. Ну, не нужно нам дворца. Но важно, как это помещение будет выглядеть. Если как сарай, то и отношение будет соответствующее. В Академии паук ведь нет специалистов, чтоб это все оформить. Корр.: Интерьер не самое главное, но это важ
но. Нет специалистов по оформлению в Академии наук есть в городе. Сколько интересных дизайнерских проектов лежат нереализованными! До сих пор существует только на бумаге весьма любопытный дипломный проект молодежного кафе-тира, автор которого ныне лауреат премий комсомола республики и страны Янис Анманис.
Есть крыша, которую вы так долго искали. Есть возможность сплотить очень интересных людей, наладить очень интересную работу. Если мы захотим этим заняться сможем, ведь нас много! 111. И «храм» и мастерская Павел Тюрин, старший преподаватель Межотраслевого института повышения квалификации специалистов народного хозяйства: Заметьте, в обсуждении то и дело появляется одно и то же слово: «проблема». Проблема в понимании психологов это та ситуация, когда мы не знаем не только, как что-то делать, но и что именно нужно делать. Овладение ФСА, теорией развития технических систем или ТРИЗом целью Центра быть не может. И организация деловых игр, и психологический тренинг, и дискуссии в молодежном клубе только средства и методы повышения творческой активности. А целью может быть только само научно-техническое творчество, решение каких-либо задач. Центр должен быть ме
стом, где можно реализовать «вневедомственные» идеи, выходящие за рамки одного предприятия. Местом, где смогут работать группы людей, объединенных интересными задачами. Работать и пользоваться поддержкой. И специалисты смогут проводить с ними занятия по развитию творческих способностей, и будет от этого польза.
Николай Семерня, геофизик: Лекции, семинары это не дает никакого чисто материального эффекта. Но вот молодой специалист хочет делать что-то новое вне своей производственной тематики. А ему нужна вычислительная машина, программу нужно отладить. Где? У себя дома? Инициативные группы могут дать многие тысячи, но ведь они работают как кустари. Центру обязательно нужна материальная база, без этого все останется на уровне разговоров. Ришард Гришкян, геолог: Полностью присоединяюсь. Почему я присутствую здесь? Проблема, которой я занимаюсь, никак не решается в рамках традиционных научных представлений. Очень многие вопросы геологии, гидрологии» биологии начинают затягиваться в проблему нелинейных колебаний земли, атмосферы и гидросферы. Ею заинтересовались молодые ребята разных специальностей. Вот почему наша инициативная группа заинтересована в этом Центре. С. Земсков: Хотелось бы, чтобы Центр помог
поднять престиж инженерно го труда, чтобы наших инженеров ценили за вклад в производство. Нужно ис пользовать Центр как инст румент решения проблем Вот вы, как я понимаю, ищете руки и головы, но не надо ограничиваться геологией. Р. Гришкян: Не надо! П. Тюрин: Наверное, нужно создать перечень перспективных задач. Корр.: Центру нужен штаб. Ядро. Нужны личности, которые смогут и захотят взять на свои плечи разработку перспективных проблем, да такие, к которым ребята сами потянутся. Юрий Балтгайлис, зав. отделом научной молодежи ЦК ЛКСМ Латвии: Создать молодежные КБ при Центре проблемы нет. Их появятся десятки самоделыцики, дельтапланеристы. Можно решать и крупные проблемы, и мелкие задачи у маленьких заводов, организаций наберется их множество. Как показывает опыт, это дает хороший доход, что немаловажно предполагается, что через три года Центр станет на ноги и перейдет на хозрасчет. М. Муровска: И Центр превратится в мастерские... Ю. Балтгайлис: Это одна из крайностей, в которые можно кинуться. Но зачем же сужать? Нужен и клуб молодых специалистов и ученых, и творческие молодежные коллективы. Главное сейчас найти и подготовить актив, сплотить ядро. Давайте искать увлеченных людей, одержимых интересными идеями, ищите талантливых организаторов. Давайте создавать творческий штаб. Давайте закладывать фундамент, разрабатывать конкретные планы направлений работы Центра. Идей для начала достаточно. Начнем действовать появятся новые, и в огромном количестве. «Круглый стол» вела
Р. ЛАРИЧЕВА. 

В ЧЕСТЬ ПРАЗДНИКА
Вчера в Центральном Комитете комсомола состоялась встреча, посвященная Дню ракетных войск н артиллерии. Встречу с ракетчиками и артиллеристами воинами Краснознаменного Прибалтийского военного округа открыла секретарь ЦК ЛКСМ Латвии Б. К. Сташане. Она рассказала о жизни комсомольской организации республики, трудовых свершениях сотен тысяч юношей и девушек, чей мирный труд надежно охраняют воины Советской Армии. О преемственности лучших традиций армейского комсомола говорил ветеран Великой Отечественной войны полковник Е. М. Камарницкий. На встречу с воинами-прибалтийцами Ефим Ми
хайлович принес свой комсомольский билет, выданный в тревожном сороковом году. От имени воинов, приглашенных на эту встречу, выступил курсант военного училища Андрей Бакин. Он заверил собравшихся, что армейская молодежь, продолжая боевые традиции отцов и дедов, приложит все силы для укрепления обороноспособности страны. Затем секретарь ЦК комсомола республики Б. К. Сташане вручила лучшим воинам округа, собравшимся на встречу, Почетные грамоты ЦК ЛКСМ Латвии. Во .встрече участвовал заместитель командующего ракетными войсками и артиллерией Краснознаменного Прибалтийского военного округа генерал-майор В. А. Рачинский. 

МАГИСТРАЛИ ПЯТИЛЕТКИ
ВЭФ марка надежная
Эмблема Рижского производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина стоит на популярных в нашей стране и за рубежом современных радиоприемных устройствах, микроЭВМ, аппаратуре для синхронной трансляции, телефонных и телеграфных станциях, электронных судьях и информаторах спортивных состязаний. Отлично зарекомендовали себя и телефонные аппараты с вэфовской маркой «Ретро», «Стелла», «Элта» и
другие, изготовлением которых занимается один из коллективов объединения Стучкинский завод телефонных аппаратов. СТУЧКА самый молодой город нашей республики. Здесь и расположились современные корпуса завода телефонных аппаратов предприятия коммунистического труда. Оно первым в нашей стране начало выпускать все изделия с почетным пятиугольником качества. Изо дня в день растет на заводе производительность труда, совершенствуются его формы и методы. Четко действует здесь автоматизированная система подведения итогов социалистического соревнования с точным подсчетом трудового вклада каждого рабочего, каждой бригады. Почти все рабочие освоили смежные профессии, многие овладели несколькими специальностями. Говоря о трудовых успехах коллектива, можно привести такой яркий факт: почти две трети рабочих завода уже выполнили свои личные пятилетнне задания и также
успешно трудятся в счет будущей пятилетки. Успехи коллектива
нельзя рассматривать в отрыве от технического перевооружения, которому на предприятии уделя
ют особое внимание. Последней новинкой в этой области стало внедрение гибкого производственного комплекса штамповочного производства, выпускающего миллион деталей в сутки. Новый комплекс позволяет быстро переходить от изготовления штампованных деталей одной разновидности к другой, сократить число занятых здесь рабочих рук. Очень важно и то,
что новый комплекс полностью упразднил ручной труд на опасных, трудоемких и монотонных операциях эту работу взяли на себя роботы. Вместе с » развитием производства из года в год улучшаются социальные условия жизни коллектива. Многие семьи справили новоселье в новых многоквартирных домах, построенных на средства объединения. К услугам рабочих прекрасная столовая, кафе, база отдыха «Айзкраукле», где можно отдохнуть в выходные дни или провести отпуск всей семьей.
Е. ВОЛКОВ. Фото автора.
Е. ВОЛКОВ.
Отлично трудится на заводе молодежь. Среди лучших и комсомольцы участка намотки мелких узлов Валия Мицкевича, Ольга Пудова, Людмила Каменецких, Рая Наумова, Зоя Михайлова, Татьяна Купришова, Марите Юсте и Наташа Шампиня.
Новая продукция предприятия - телефоны «Элта» скоро займут свое место на полках магазинов рядом со столь популярными аппаратами «Ретро».
НА СНИМКАХ: Секретарь комитета комсомола завода Велга Заке и комсорг бригады слесарей-сборщиков Мая Балтиня.
На участке роботов. 

ВСТРЕЧА М. С. ГОРБАЧЕВА С Р. РЕЙГАНОМ
19 ноября в Женеве началась встреча Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева с Президентом США Р. Рейганом. Вначале состоялась беседа между Генеральным секретарем ЦК КПСС и Президентом США наедине. Затем в беседе приняли участие: с советской стороны: Э. А. Шеварднадзе, Г. М. Корниенко, А. Ф. Добрынин, А. Н. Яковлев, Л. М. Замятин, А. М. Александров; с американской стороны: Дж. Шульц, Д. Риган, Р. Макфарлейн, А. Хартман, Р. Риджуэй. Во второй половине дня была продолжена беседа М. С. Горбачева с Р. Рейганом. Заключительная часть беседы проходила один на один. Вечером Генеральный секретарь ЦК КПСС дал обед в честь Президента США, на котором были Р. Рейган с супругой и участники переговоров с обеих сторон. Состоялся обмен краткими тостами. 20 ноября переговоры будут продолжены в резиденции советской делегации. ТАСС. 

Прием М. С. Горбачевым сторонников мира США
Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев принял 19 ноября делегацию руководителей крупнейших антивоенных движений и организаций США по их просьбе. Видные общественные деятели США бывший кандидат в президенты Джесси Джексон, исполнительный Директор национальной кампании за замораживание ядерных вооружений Джейн Грюнебаум, исполнительный директор национального комитета борьбы за разумную ядерную политику Дэвид Кортрайт, руководитель центра разоружения риверсайдской церкви Кора Вайс, руководительница движения «Женщины за плодотворную встречу на высшем уровне» Джастин Мерритт и другие пожелали успеха женевской
встрече на высшем уровне, передали М. С. Горбачеву петицию мира. Ее подписали полтора миллиона американцев, выступающих за замораживание ядерных арсеналов, за то, чтобы США, по примеру Советского Союза, прекратили все ядерные испытания. В, состоявшейся беседе М. С. Горбачев отметил, что пожелания американских сторонников мира совпадают с чаяниями и помыслами советских людей. Он подчеркнул, что советская делегация прибыла в Женеву с наказом сделать все возможное, чтобы добиться прекращения гонки ядерных вооружений, обеспечить перелом к лучшему в советско-американских отношениях и в международной обстановке. ТАСС. 

О выполнении основных показателей промышленностью республики за январь - октябрь 1985 года
Как видно из таблицы, низкий уровень выполнения договорных обязательств по поставкам продукции имеется на предприятиях города Юрмалы, Алуксненского, Балвского, Елгавского, Кулдигского, Салдусского и Талсинского районов. План января—октября по реализации продукции не выполнен предприятиями города Юрмалы, Алуксненского, Вентспилсского, Кулдиг
Салдусского райо
ского и Салдусского районов. План по производству товаров народного потребления на рубль фонда заработной платы не выполнен Гулбенским, Краславским, Лимбажским, Мадонским, Прейльским и Стучкинским районами. Центральное статистическое Управление Латвийской ССР.
* Знак «х» означает, что в районе не производится продукция, подлежащая аттестации. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ПРАВДА О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА
СВОБОДУ ЛЕОНАРДУ ПЕЛТИЕРУ!
НЬЮ-ЙОРК, 19. Демократическая общественность США расширяет кампанию за немедленное освобождение нз тюремных застенков видного борца за права коренных американцев Леонарда Пелтиера. Как сообщил исполнительный секретарь комитета в защиту Пелтиера Стив Робндо, в
ближайшее время представители комитета отправятся в поездки по США и другим странам с целью мобилизовать всех честных людей на борьбу за немедленное снятие с мужественного вождя коренных американцев всех фальшивых обвинений. Сейчас, когда апелляционный суд горо
да Сент-Луиса (штат Миссури) рассматривает вопрос о проведении нового судебного разбирательства «дела» Пелтиера, отметил Робндо, особенно важно, чтобы все люди планеты, которым дороги идеалы свободы и справедливости, заявили - о своей солидарности с ним.
Стив Робндо,
Поправка к закону
ПАРИЖ, 19. Национальное собрание Франции приняло поправку к закону, позволяющую устанавливать телепередатчики на всех высотных зданиях. Это позволяет эффективно действовать сети частных телевизионных каналов, которые создаются в стране в соответствии с решением правительства. Против этого закона решительно выступила группа депутатов от Французской коммунистической партии. Устранение последнего «технического препятствия» открывает двери на телевидение частному капиталу, крупным финансовым магнатам, указывает «Юманите». Подобные меры фактически узаконивают денационализацию этого важного вида средств массовой информации, отмечает газета. Бои 4 продолжаются БАГДАД, 19. Иранская дальнобойная артиллерия подвергла вчера обстрелу населенный пункт Эль-Харита на юге Ирака, сообщается в коммюнике главного военного командования Ирака. В течение минувшего дня бои велись на центральном участке фронта, в районе восточнее Басры и в секторе Майсан. НИКОСИЯ, 19. Интенсивные артиллерийские перестрелки происходили вчера в районе населенных пунктов Сердешт, Сумар и Мехран, передает информационное агентство ИРНА (Иран). Иранская авиация нанесла удар по экономическим объектам в иракской провинции Майсан. Все иранские самолеты, отмечается в сообщении агентства, вернулись на свои базы. Иракская артиллерия обстреляла город Абадан. Налет на гарнизон БУЭНОС-АЙРЕС, 19. Группа вооруженных людей совершила налет на гарнизон одной из частей армии чилийского режима, дислоцирующейся на военном аэродроме к востоку от столицы Чили Сантьяго. Как сообщают информационные агентства, нападавшие выпустили несколько ракет из базуки, в результате чего был выведен из строя вертолет, серьезно повреждены ангар, другие аэродромные объекты. Раскрыты тайные планы ФБР ВАШИНГТОН, 19. Федеральное бюро расследований было прекрасно осведомлено о том, что в одном из частных «военных лагерей» в штате Алабама проходила обучение методам террора группа сикхских экстремистов, которые планировали покушение на премьер-министра Индии Раджива Ганди. Тем не менее ФБР не приняло никаких мер для того, чтобы сорвать фактическую подготовку к преступлению. Как сообщила телекомпания Си-би-эс, четверо сикхских экстремистов, обучавшихся в лагере, пытались завербовать среди своих «сокурсников» тех, кто мог бы помочь им совершить убийство индийского премьер-министра. Об этом стало известно владельцу лагеря, который немедленно направил донесение в бирмингемский отдел ФБР. В ответ оттуда была дана команда: сикхов не трогать. X
ОПЫТ НАШИХ ДРУЗЕЙ
ВТОРАЯ ЖИЗНЬ ВЕЩЕЙ
В БУДАПЕШТЕ возле крупных продовольственных магазинов можно встретить небольшие контейнеры с двумя отделениями. Одно, предназначено для обычного,' второе для цветного, в основном битого стекла. В различных районах города размещены сборные пункты вторсырья с крупными бросающимися в глаза вывесками. Чего только там не принимают: металлолом, макулатуру, поломанную пластмассовую посуду, износившиеся текстильные изделия, фото- и кинопленку, автопокрышки и многое другое. Так же обстоит дело и в других городах. А в села и маленькие городки, где нет сборных пунктов, в заранее объявленное время приезжают грузовики фургоны с приемщиками. Между областями и населенными пунктами проводится соревнование по сбору вторсырья и победители награждаются премиями. Для повышения заинтересованности населения цены на вторсырье подняли на 10—50 процентов. Сейчас на улицах не найдешь и ржавого болта. Очень хорошо организовано дело по сбору вторсырья и отходов на заводах и фабриках, в транспортных орга
низациях и в кооперативах. Там перерабатываются на месте или отправляются на специальные заводы металлостружка, зола, шлаки, отработанные масла, свинцовые аккумуляторы, отходы пищевой промышленности, даже старый асфальт. В Венгерской Народной Республике существует Трест по приему и переработке вторичного сырья. На текущую пятилетку в свое время была разработана и утверждена Советом министров специальная программа использования отходов. Ее успешное выполнение дает огромный экономический эффект. За счет собранной макулатуры порывается 40 процентов потребностей в бумаге. Из металлолома выплавляется большое количество стали, алюминия, свинца, извлекается много серебра и других благородных металлов. Для Венгрии, бедной многими видами сырьевых ресурсов, это огромное значение. В стране из текстильного утиля изготовляются технические ткани, грубошерстные одеяла и подкладка, сумки, паласы, трикотажные изделия. Из соломы на бумажной фабрике в Дунауйвароше производится целлюлоза. Шлак идет на производство пемзы и других строительных материалов. Образцово налажены сбор, сортировка и переработка вторсырья в ГДР. Республика в этой области занимает одно из ведущих мест в мире. В текущем году в стране запланировано собрать 30 миллионов тонн промышлен
ных и бытовых отходов. Ежегодно в расчете на душу населения здесь собирают по 24 кг металлолома, 17 кг макулатуры и т. д. В стране создано 14 тысяч сборных пунктов. Хорошо обстоит дело со сбором вторсырья и в Чехословакии. Все шире развертывается работа по его заготовке и переработке в Польше, Болгарии, Румынии. Там в последнее время достигнуты крупные успехи. В НРБ, например, в прошлом году из металлолома было выплавлено около 870 тысяч тонн стали и почти 68 тысяч тонн цветных металлов. Сбор и переработка вторсырья рассматривается в братских странах как один из важных путей экономии. Производство стали из вторсырья обходится, например, в 4 5 раз дешевле, чем при выплавке его традиционным способом. Из тонны макулатуры можно произвести 25 тысяч тетрадей. Использовав тонну битого .стекла, можно сэкономить 300 килограммов остродефицитной кальцинированной соды, которая применяется в качестве сырья для производства стекла. Использование вторсырья содействует интенсификации производства, экономит первичные сырьевые ресурсы, освобождает народное хозяйство от ряда крупных капиталовложений, удешевляет продукцию и тем самым ведет к повышению материального благосостояния. Страны члены СЭВ сотрудничают между собой в изыскании рациональных технологических процессов и создании оборудования для переработки вторичного сырья, обмениваются положительным опытом в организации его сбора, хранения и транспортировки. Они заключили несколько многосторонних соглашений о сотрудничестве в этой области.
Д. Дымов
...Вашингтон встретил в штыки
КАНБЕРРА, 19. В Новой Зеландии завершена выработка законопроекта, запрещающего заходы в порты страны кораблям с ядерным оружием на борту, сообщил премьер-министр Дэвид Лонги. Подготовка проекта нового законодательства была встречена в штыки в Вашингтоне. Официальные представители администрации США открыто угрожали, что в случае его принятия Новая Зеландия утратит статус союзника Соединенных Штатов.
КОРОТКО
БЕРЛИН. Дав прощальный гудок, теплоход покинул Ростокский порт н взял курс к берегам Никарагуа. На его борту первая партия посылок, предназначенных для детей этой страны. ГАВАНА. На Кубе началась новая сафра сезон уборки сахарного тростника. В этом сезоне 66 проц. урожая будет собрано механизированным способом. БОНН. Около 500 юристов из ФРГ и других стран Западной Европы решительно осудили американские планы «звездных войн» на состоявшемся в Касселе «втором форуме судей и адвокатов в защиту мира». ЛОНДОН. Как сообщает газета «Гардиан», на базу ВВС США в Гринэм-Коммон доставлена новая партия американских крылатых ракет. ХАРАРЕ. Восемь африканцев, в том числе одна женщина, убиты за минувшие два дня южноафриканскими карателями. Еще 12 человек получили тяжелые ранения. ТОКИО. Маневры американских военно-воздушных сил начались на японском острове Окинава. ВАШИНГТОН. На военном полигоне в штате Невада проведено первое полетное испытание нового варианта крылатой ракеты морского базирования «Томагавк». БУЭНОС-АЙРЕС. Чилий ская полиция жестоко расправилась с участниками мирной демонстрации портовиков в городе Вальпараисо. Десятки человек получили тяжелые ранения, многие демонстранты арестованы. ГАВАНА. Мощный ураган обрушился на северное побережье Доминиканской Республики, вызвав сильные каводнения и разрушения. Сотни семей остались без крова. Огромный ущерб причинен сельскому хозяйству.
ТЕРРОРИЗМ ОРУЖИЕ ИМПЕРИАЛИЗМА
КТО ПОМОГАЕТ УБИЙЦАМ
«УБИТЬ всех коммунистов», ревет с трибуны фешенебельного отеля «Сахара» в американском городе Лас-Вегас оголтелый оратор. 800 глоток восторженно повторяют: «Да, убить их всех». Так начинает свой репортаж о сходке профессиональных убийц, террористов всех мастей западногерманский журналист Адриан Гайгес. Назвав себя «консервативным западногерманским журналистом», Гайгес пробрался на это «совещание», устроенное с ведома американских властей редакцией журнала наемников-убийц «Солджер оф форчун» («Солдат удачи»). Организатором шабаша террористов было невдомек, что на самом деле они впустили в свое логово демократического журналиста, который теперь разоблачил истинное лицо этих «борцов за свободу» в прогрессивном молодежном журнале ФРГ «Элан»... В Лас-Вегасе, пишет автор, где собрались отъявленные головорезы с «опытом работы» в Никарагуа, Сальвадоре, Афганистане, о чем свидетельствовали значки на лацканах их военных курток, лица многих из присутствующих показались мне знакомыми. И это действительно так буквально неделю тому назад он видел их в Далласе на сходке пресловутой «всемирной антикоммунистической лиги», группировки, которая, опираясь на помощь влиятель
ных западных политиков, включая лично Рейгана, координирует и направляет деятельность этих убийц. Рейган, например, самолично прислал в адрес этого сборища «поздравительное послание». Кто объединился под общей крышей международного терроризма? «Элан» называет имена некоторых из них. Одним из главных «гостей» сборища в Лас-Вегасе был афганский душман Хабибулла Майар, координатор бандитских формирований, окопавшийся в США. Он долго и благодарно жал руку американцу Роберту Брауну издателю «Солдата удачи». В недавнем прошлом Браун, пишет журнал, работал в ЦРУ, где прослыл «специалистом в области пыток». Подвыпив, Браун откровенничает: «Еще в сентябре 1980 года мы забросили первую группу наших инструкторов в Афганистан для обучения борцов сопротивления». Террористы - антикоммунисты помогают не только афганским, бандитам. «Вы многому нас научили», раболепствует перед Брауном «официальный» представитель никарагуанских «контрас» в США Марио Калеро. Да, научили взрывать, убивать, пытать... Таким «учителем» террористов является «делегат» сходки, американец Том Поси, убийца с «вьетнамским стажем». Он представлял группировку BМА, что озна
чает «военно-гражданскую поддержку». «Сейчас мы работаем с «контрас» из Никарагуа учим прыгать с парашютом, обучаем пилотов, передаем другие военные знания, чтобы отправлять коммунистов на тот свет», рассказывает этот «специалист». Прямо в отеле были развернуты выставки оружия и «учебной литературы». Одно из таких пособий для убийц написано американским автором Ричардом Кружером и называется «Техника физического допроса». Речь в этом наставлении, пишет журнал,- идет о самых изуверских пытках, о чем свидетельствуют, например, названия глав этой книги: «Избиение», «Использование электротока», «Перелом кости», «У'вечья». Рядом с «духовной пищей» для террористов автоматы, пулеметы, гранаты, различная взрывчатка, наставления по их использованию. Много оружия с клеймом американских фирм, но есть и западногерманское, например, «Хеклер унд Кох». Афганский душман, цокая языком, хвалит винтовку 0-3, которая находится на вооружении бундесвера, обменивается визитками с представителем «Хеклер унд Кох» в США на предмет предстоящих сделок. Здесь же идет бойкая торговля майками, значками, наклейками... с символикой гитлеровского «рейха». Есть даже «оригинальные нарукавные повязки СС» и майки с портретом самого «фюрера». Разоблачения «Элана» красноречивое свидетельство того, откуда черпают помощь, поддержку и наставления эти «борцы за свободу», кто стоит за спиной афганских душманов, никарагуанских «контрас» и прочих реакционеров. С. сосновскии. Бонн.
С. Сосновский
В объективе остров Капри
Остров Капри в Тирренском море широко известен в Советском Союзе в связи с именами Максима Горького, который жил там в 1906— 1913 годах, и В. И. Ленина, посетившего великого пролетарского писателя в 1908 и 1910 годах. Среди реликвий города Капри памятник В. И. Ленину и дом, в котором когда-то жил русский писатель.
НА СНИМКЕ: вид на город Капри.
СПРАВКА «СМ»
РОДИВШИЕСЯ 38 ВЕКОВ НАЗАД
«Что такое иероглифы, где они впервые появились и в каких странах используются по сей день? А. ТВИДЕ, школьница». Иероглифами пишут в Китае и Японии. Если надо написать, к примеру, слово «человек», то мы с вами пишем букву «ч», потом «е», затем «л» и так далее. А китайцы и японцы рисуют всего один значок.
который и значит «человек». Этот значок и есть иероглиф. Слов много, и для каждого нужен свой значок. Если надо написать слово «лес», рисуют два знака «дерево». Это письмо возникло в XVIII—XV веках до нашей эры в Китае. Сначала просто рисовали человека с головой, руками, ногами. Но при быстром письме некогда вырисовывать все детали человеческого тела,
и через некоторое время рисунок, упростившись, превратился в значок. Запомнить все иероглифы их примерно 60 тысяч невозможно. Обычно . культурные люди знают их около 5 тысяч. Чтобы читать газеты, надо знать 3 тысячи иероглифов. Школьникам и студентам приходится все время не только учить новые понятия, но и зубрить новые йероглифы.
У китайцев иероглифы позаимствовали японцы, корейцы, и вьетнамцы. Один и тот же иероглиф «человек» все они писали одинаково, но читали по-разному: китайцы «жень», корейцы «сэрам», японцы «хито», вьетнамцы «нгой». Иероглифы с трудом удается приспособить к требованиям, понятиям и многочисленным переменам современной жизни. Поэтому вьетнамцы перешли на латинский алфавит, корейцы на созданную еще в средние века, но ранее мало употреблявшуюся свою
национальную азбуку. Ее буквы группируются по слогам в гнезда, внешне напоминающие иероглифы. Японцы до сих пор используют иероглифы, означающие отдельные слова, и, кроме того, дополнили их двумя слоговыми азбуками., где каждый слог, например, «ка», кэ», «ко», «ки», «ку», пишется особым значком. Всего их около пятидесяти. Азбукой «хирагана» пишутся грамматические окончания японских слов, азбукой «катакана» слова, заимствованные из других языков, и иностранные имена собственные.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН. 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Какая ты, «Марианна»! Во французской столице объявлен десятидневный конкурс, в ходе которого парижанам предстоит избрать новую «Марианну» символ Французской революции 1789 года. Барельефы с ее изображением можно увидеть во всех государственных и общественных учреждениях страны. По решению министра культуры Франции 24 различных бюста, скопированных с известной французской актрисы" Катрин Денев, будут установлены у одного из входов парижского метро. Жители столицы должны решить, какая из статуй, исполненных в классическом или современном стиле, более всего соответствует представлению о сегодняшней «Марианне». Редкая удача Редкая удача выпала на долю бангладешских рыбаков, вышедших на очередной лов рыбы на одной из крупнейших рек страны Джамуне. В сетях оказалась гигантская, весом около 20 кг, катла рыба из семейства карповых. Реки и пресноводные водоемы Бангладеш полны рыбы, играющей важную роль в питании местного населения. Трудно найти другой район в мире с более густой сетью рек. «Секреты» куриного яйца Куриное яйцо излюбленная пища жителей нашей планеты. Как подсчитали западноевропейские диетологи, ежегодно в мире съедают более 500 миллиардов штук яиц. Ежедневное «потребление» яиц на планете составляет примерно 1,4 миллиарда штук. Больше других любят яйца чехи и венгры. В этих странах «на душу» населения приходится по 290 штук в год. На третьем месте поляки, каждый из них съедает 220 яиц. Примерно столько же едят в Канаде и Швеции. Двойной аукцион В Лондоне на публичных торгах продано самое дорогое в истории аукционов изделие из золота. Это чан, отлитый английскими мастерами в 1797 году из червонного золота. Приобрел его за миллион 300 тысяч долларов лондонский ювелир. Именно такой чан, как он сказал репортерам, просил достать один из его постоянных клиентов. Имя он не назвал, но несомненно, что «за кулисами» ювелирной лавки спекулянта вскоре состоятся новые торги. Изобретение года Владелец ресторана в Палермо синьор Рокко считает, что самым ценным изобретением последнего времени является крутящаяся вилка для наматывания спагетти. Большую партию вилок он заказал для своего заведения. Впрочем, достоверность этого утверждения сегодня проверить трудно, поскольку все вилки из ресторана вскоре были украдены посетителями... 

ГОРИЗОНТЫ НАУКИ И ТЕХНИКИ
ИГЛОТЕРАПИЯ НА ДИСПЛЕЕ
Второе рождение переживает сегодня древний метод восточной медицины иглоукалывание, иначе акупунктура. Его возможности активно изучаются в разных странах, в том числе и у нас. Рассказывает руководитель отделения электроакупунктуры Центрального научно-исследовательского института курортологии и физиотерапии доктор медицинских наук Петр ГАПОНЮК.
ИСТОРИЯ УХОДИТ КОРНЯМИ В СЕДУЮ ДРЕВНОСТЬ Классический канон китайской народной медицины «Хуанди нэйцзин», датируемый V—III веком дон. э.,— самый древний источник по иглоукалыванию, сохранивший значение до наших дней. Терпение и созерцательность, свойственные жителям Востока, позволили им накопить бесценные наблюдения, касающиеся связей между внутренними органами человека и соответствующими нервными рецепторами на поверхности кожи. Причем совсем не обязательно, чтобы эти участки кожи находились непосредственно над «контролируемым» органом. Напротив, чаще всего они удалены от него. Есть зоны особого скопления точек, такие как ушная раковина или стопа. На каждом их миллиметре расположены точки печени, сердца, желчного пузыря и т. д. Всего на теле человека насчитывается около 700 точек акупунктуры, из них 649 описаны еще в древнем каноне. Восточные врачеватели вводили в эти точки иглы из благородных металлов или же прижигали их. Толковали эффект лечения они, конечно, своеобразно: игла открывает наружу выход для болезни, а прижигание закрывает, чтобы болезнь не смогла вернуться. ИГЛОТЕРАПИЯ В СВЕТЕ НАУКИ XX ВЕКА Современная медицина уже способна с научных позиций объяснить сущность древнего метода. При всей своей экзотичности акупунктура родная сестра привычных и широко известных методов физиотерапии. Все они имеют рефлекторную природу. Игла, введенная в определенную точку, попадает в нерв либо в его оболочку, вызывая раздражение. Реакцией на него становится серия импульсов, которые пробегают по нерву до его окончания, как раз находящегося в том органе, за который «ответственна» раздражаемая точка или зона. Такие импульсы не что иное как сигнал, запускающий механизмы биохимических реакций, которые приводят в итоге к восстановлению поврежденного участка. Сегодня рефлекторная терапия это название более соответствует сути метода использует для раздражения точек самые разнообразные физические факторы: тепло, свет, УВЧ, электрический ток, электромагнитное поле, вакуум, лазер и другие. Так происходит взаимообогащение западной и восточной медицины. Первая располагает широким арсеналом физических факторов и средств, вторая же знает, как использовать их прицельно, с максимальным эффектом. ЧТО ЛЕЧАТ ИГЛЫ Теоретически все недуги, вызванные нарушениями функций организма, хорошо поддаются действию рефлекторной терапии. Там же, где существуют органические, необратимые поражения, где прегражден путь нервному импульсу или ткани мертвы, на успех рассчитывать трудно. Здесь эти методы могут быть лишь слагаемыми комплексного лечения наряду с медикаментами и другими лечебными средствами. В нашем отделении, например, успешно применяются методики лечения бронхиальной астмы, гипертонической болезни, остеохондрозов, всевозможных невритов и невралгий, вегетососу диетой дистонии, заболеваний опорно-двигательного аппарата. Каждая из них результат глубокого анализа рекомендаций восточной медицины и их синтеза с достижениями мировой медицинской,науки. ИГЛА ДЛЯ ПОСВЯЩЕННЫХ Древние врачеватели Востока создали целую ритуальную систему использования игл, основная цель которой сохранить метод в руках небольшого числа посвящен
Петр ГАПОНЮК.
ных. Это и составляло психотерапевтическую основу метода, существенно влияющую на успех лечения, и вместе с тем диктовалось элементарными соображениями бизнеса. В восточных книгах много аллегорий, иносказаний, архаизмов, затемняющих смысл описываемых приемов, делающих их труднодоступными для воспроизведения. Нам приходится вычленять все рациональное в акупунктуре, отбрасывать наносное. В этих исследованиях нам помогает современная техника, в частности компьютеры. Только им под силу сгруппировать и сопоставить данные, которые несет нам каждая точка, каждое сочетание нескольких точек. Таких вариантов миллионы для каждого вида заболеваний. Так мы ведем детальное изучение «личного вклада» каждой точки в лечебное воздействие на организм. Причем делается это прямо в тот момент, когда пациент лежит «под иглами». Накапливая информацию, с помощью ЭВМ мы стремимся создать своеобразный акупунктурный портрет человека. Специалисты, например, уже изучили все 36 точек, применяющихся для лечения гипертонической болезни, и теперь мы знаем, что дает воздействие на каждую из них. ИНДЕКС ЗДОРОВЬЯ Приступая к исследованиям по рефлекторной терапии, мы понимали, что оценить их результаты сможем только имея точные критерии оценки. Мы стали совместно с математиками работать над поиском таких критериев объективных и надежных. Результатом стал индекс патологии одна-единственная цифра, в которую трансформировались десятки параметров, содержащих информацию о состоянии пациента. Упрощенно это выглядит так. У каждой болезни есть характерные показатели. К примеру, для гипертонической болезни это головная боль, вялость, раздражительность, боли и перебои в сердце и объективные нарушения повышение артериального давления, изменения ритма сердца, кровообраще-,, ния и многие другие. Мы со-' ставили клиническую карту, куда заносятся все эти показатели (их порядка пятидесяти). Заложив данные карты в программу, которую обрабатывает ЭВМ, мы получаем «индекс патологии». Вычислив его до и после лечения нашими методами, мы достоверно определяем степень эффективности терапии. Так, на ранних стадиях гипертонической болезни после двухнедельного курса лечения выраженность патологических симптомов уменьшается на 75 процентов и на 90 процентов снижается зависимость от постоянно принимавшихся ранее медикаментов. При повторном курсе результаты еще выше. При более тяжелых формах этого недуга патологическая симптоматика уменьшается на 55 процентов при отказе от приема 70 процентов медикаментов. ПРОФЕССИЯ: ИГЛОТЕРАПЕВТ Поскольку методы рефлекторной терапии привлекают все более серьезное внимание, растет и число врачей, овладевающих ими. Чаще всего это невропатологи, физиотерапевты и просто терапевты, прошедшие специальные курсы при институтах усовершенствования врачей. В Институте рефлексотерапии, в научно-исследовательских учреждениях, где есть лаборатории и отделения этого профиля, также проходят подготовку десятки врачейординаторов, аспирантов, желающих освоить иглоукалывание. Сейчас в нашей стране сеть лечебных кабинетов иглотерапии достаточно обширна и продолжает расти. Почти в каждом санатории, клинике, больнице в большем или меньшем масштабе проводится лечение средствами рефлекторной терапии. Поверило в метод и население. Об этом свидетельствует его популярность, и в частности все возрастающее число желающих лечиться у нас. АПН. 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ «СМ»
«С удовлетворением замечаем, пишут рижане Т. ЖИГАЛОВА, В. КОСТЮЧЕНКО, М. МЕИСТЕРС и В. ПОПКОВА, что в городе становится все меньше и меньше магазинов и кафе, торгующих спиртными напитками. Все реже можно встретить на улицах города пьяного. Только в нашем микрорайоне, в Иманте-5, ничего не изменилось, словно и не было никаких постановлений по преодолению пьянства и алкоголизма. Все точки, торгующие спиртным, У нас сохранились в неприкосновенности.
На углу улиц Золитудес и Юрмалас гатве собираются толпы выпивох. Сквернословят, пристают к прохожим. Пиво здесь льется рекой, а Рядом школа № 82. И дети вынуждены ходить мимо этого отвратительного сборища и наблюдать творящиеся безобразия. Чуть дальше, за мага
зином «Вильнюс», еще один пивной ларек, а напротив него винно-водочный магазин. Алкоголикам тут раздолье: пиво можно «сдобрить» портвейном, а потом отоспаться на лавочках. Их никто не потревожит работники милиции не любят сюда заглядывать. Не заманишь их, как говорится, и калачом и к магазину «Юрас» (на Юрмалас гатве). Здесь пьют из горлышка прямо у входа и на тротуаре, и в ближайших кустах. Напротив поликлиники N>ls есть кафе «Межмала». В него часто прежде заходили бабушки с внучатами, мамы с детьми. Здесь подавали хороший кофе, свежие булочки, различные соки. Но теперь кафе оккупировали пьяницы. Нормальному человеку сегодня зайти сюда страшно. Обращались мы в исполком Ленинградского района с просьбой закрыть пивные ки
оски и упорядочить торговлю спиртными напитками в нашем микрорайоне, но ответа не получили. Предлагали мы на месте пивных ларьков открыть пункты проката спортивного инвентаря, нан на взморье. Летом выдавать населению волейбольные мячи, городки, крокет, зимой детские санки, лыжи и т. д. Но и это предложение осталось без ответа. Хотя в Иманте-5 практически нет мест, где можно было бы развлечься и провести интересно досуг, вот и пьют люди. Может быть, с твоей помощью, «Молодежка», удастся убедить районные власти в полезности наших предложений. Получат от них выгоду и государство, и мы. А пьяниц станет меньше». А вот еще одно тревожное письмо. Ветеран труда рижанин В. ПИКШИН с горечью замечает, что «...пьянство сегодня переместилось с улиц во дворы. «Забулдыги» спокойно могут напиться до потери
сознания в любом дворе Кенгарагса, и никто им не помешает. Одни не хотят связываться, другим не под силу справиться с захмелевшей компанией, а милицию не дозовешься. Раньше был постовой, который имел определенный участок и следил за порядком на нем. Он хорошо знал всех проживающих на своей территории, регулярно обходил свой участок. Одно это нередко предупреждало правонарушение. Теперь постовых нет есть участковые. Но они, по-моему, не смогут справиться с правонарушителями, т. к. очень плохо знают проживающих в своем районе. Я живу в доме № 381 по ул. Маскавас уже 30 лет и ни разу не видел своего участкового милиционера, хотя в нашем дворе беспорядков хватает. Если участковые так же редко бывают и в других домах, то не стоит удивляться, что пьянчуги чувствуют себя в полной безопасности во дворах». 

ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
«НА НОВОСЕЛЬЕ НЕ ПРИГЛАШАЕМ!»
<В июле наш дом приняли в эксплуатацию Получили мы ордера и переехали в новые квартиры. Событие само по себе радостное, но не спешите нас поздравлять новоселья не будет. Можно ли пригласить гостей в дом, где нет электричества, газа, горячей воды, зато есть заплесневелые стены7 Вечера мы коротаем при свечах, а днем с ужасом взираем на грязно-серые, в рыжих потеках потолки, двери без замков и ручек, полы, покрытые краской, замешанной на мусоре. Вкривь и вкось сделано буквально все. Такое впечатление, что в квартирах нет ни одного прямого угла. Стенные панели установлены... с водой. Так, когда в квартире № 19 пришлось в стене сверлить отверстия, из них вылилось три ведра воды. Едва мы заселились, как стала протекать канализация. Отопление нс работает, в комнатах появилась плесень, сыро, дети болеют. Дом с мусоропроводом, а контейнеров для мусора нет. Невозможно перечислить все недоделки в доме, построенном «Латпотребсоюзом» для работников подведомственного комбината комплексной переработки вторичного сырья. Приезжайте убедитесь сами. Мы не знаем, как оценила государственная приемочная комиссия это строительное безобразие, именуемое жилым домом, но уверены принимать его в эксплуатацию с такими дефектами она не имела права. Жильцы дома № 5 по улице Кекавас». (22 подписи.)
Проскочив зеленые квадраты газонов, водитель мягко тормозит у светлой «пятиэтажки». В лучах яркого солнца она выглядит праздничнонарядной. И даже испачканные известкой стекла окон не портят ее вида. Мы (главный инженер передвижной механизированной колонны треста «Латкоопстроймонтаж» К. Зайцев, старший инженер комбината комплексной переработки вторичного сырья А. Гольдин и ваш корреспондент) направляемся к только что
вышедшей из подъезда пожилой паре. Представляемся. Узнав цель нашего визита, супруги приглашают к себе. Хозяйка квартиры № 4 персональная пенсионерка, ветеран партии Д. Буринова. пока она достает ключ, рассматриваю небрежно окрашенную, в потеках дверь. Входим в квартиру, и первое, что бросается в глаза, это ящик с инструментами и скобяными изделиями. Ремонтируем, поясняет хозяйка. Заново красили полы. заделывали дыры, очищали кафель от засохшего цемента. Осталось во внутренних дверях вставить замки и ручки. Их кто-то вынул, предполагает главный инженер. Это уже потом он признается, что навешивались двери, не укомплектованные замками. А пока главный инженер лишь удивляется и что-то помечает в блокноте. А записывать приходится немало: не закрывается дверь в столовой, на потрескавшемся потолке в спальне огромное рыжее пЬтно, отсутствуют задвижки на отопительных приборах, не установлен выключатель в прихожей. Заходим в соседнюю квартиру. Та же картина: двери без замков и ручек, грязно-серые, в потеках потолки, забрызганный кафель, пружинящий под ногами пол, сквозь краску которого проступает мусор, небрежно заделанные стыки между листами древесно-волокнистых плит на полу. В квартире № 19 стены покрыты плесенью, потолки побелены кое-как, тоже отсутствуют дверные замки и ручки. Еще более удручающую картину являют собой незаселенные (спустя почти 4 месяца после сдачи в эксплуатацию дома!) квартиры. К уже перечисленным недостаткам здесь прибавляются отсутствие стекол в дверях, отклеившиеся обои и многое другое. И повсюду промозглая сырость. Да как не быть тут серости и плесени, если погода дождливая, а в квартирах никто не живет. Их не проветривают вот и накапливается сырость, оправдывается К. Зайцев. < Ох, уж эти жильцы! Дали им такие замечательные квартиры, а они капризничают, не переезжают! Сырость, понимаете ли, разводят! КТО же будет торопиться с переездом в недостроенный по сути дом? Ведь у тех «счастливчиков», что получили сюда ордера, на старых квартирах, какими бы неблагоустроенными и тесными они ни были, есть, по крайней мере, электричество. А поспешившим новоселам пришлось перебиваться без электроэнергии полтора месяца. Не лучше обстоит дело с отоплением и снабжением горячей водой. Если в вашей новой и столь долгожданной квартире температура воздуха держится на отметке 13—14 градусов тепла, а из крана бежит чуть теплая водичка, да и то лишь до 18 часов, то есть лишь до тех пор, пока вы не вернулись с работы, ваши восторги по поводу новоселья быстро остынут. Словом, дом к приему жильцов не готов, и чтобы его довести до ума, много еще тут нужно поработать. Но в том-то и фокус, что по документам все работы здесь выполнены. И оплачены. И все материалы использованы. И строители перешли уже на другие объекты. Отдает этот фокус жульничеством, ну, если покорректнее выразиться то приписками. Хотя суть от этого не меняется. О каких приписках вы говорите! возмущается заместитель председателя «Латпотребсоюза» по капитальному строительству С. Макуха. Все работы выполнены, правда, с невысоким качеством. Так ведь и дом принят с оценкой «удовлетворительно». Ну, а кому выгодно это «удовлетворительно»? Государству? Так на исправление этого «невысокого качества», а точнее просто брака, и завершение невыполненных работ придется дополнительно затратить материальные, финансовые и человеческие
ресурсы. Жильцам? Тоже нет. А вот строителям? Оценна «удовлетворительно» как бы узаконивает плохую работу, снимает со строителей ответственность за качество их труда, за недоделки, за нарушение проекта. Раз существует «тройка», будут существовать и «троечники» с их порочной психологией. «Зачем напрягаться натянем с грехом пополам на «трояк» и ладно. В передовики не выбьемся, но и в отстающие не попадем». Вообще, он даже материально выгоден, этот «троян». Во-первых, премии «троечников» не лишают. А во-вторых, приемочная комиссия к «троечникам» снисходительна. Она сквозь пальцы
смотрит на отсутствие/ замков и стекол, зияющие стыки между плитами на полу и тому подобные «мелочи». Эта самая снисходительность позволяет строителям извлечь из «сэкономленных» таким путем стройматериалов дополнительный источник дохода. Не будем стыдливо пожимать плечами, мол, кто их знает, где они потерялись, все эти замки, ручки, стекла, пока дом строиили. Давайте говорить прямо: они ведь не испарились, их просто украли и где-то в другом месте таким же бедствующим новоселам продали. А иногда и не в другом, а прямо тут же на месте предложили жильцам кое-что из дефицита. На нем, на дефиците скажем, на стекле «морозно» или каком-то смесителе, не написано «Снято в квартире Сидорова» или «Не установлен в кв. N«17». А насчет того, что не пойман не вор, так ведь новоселов и не особенно интересует, был ли вор пойман и как наказан, да и был ли он вообще... Их интересует только,'- как говорится, факт наличия отсутствия того же стекла. А за наличие его, равно как и за отсутствие, должны отвечать вполне конкретные должностные лица, руководители строительства. Им и выяснять, по какой причине исчезла часть материалов со стройки, украдена она или в самом деле растворилась в перенасыщенном влагой воздухе новых квартир. Но сплошь и рядом эти самые должностные лица виновников разыскивать с милицией не собираются и вообще попыток пресечь «тащиловку» и работу «тяп-ляп» не предпринимают. Существующее положение их вполне устраивает. Ведь главный показатель сдан ли объект в срок. И формально объект сдается. Если жильцы окажутся упорными и добьются устранения недоделок, то рабочих и стройматериалы снимут с другого объекта и задним числом сданный дом приведут в порядок. Такое вот исключительное упорство проявили жильцы с Кекавас, которые обратились в газету. И строители сдались сейчас в этом доме ведутся отделочные работы (это спустя три месяца после официального окончания строительства). Но так бывает далеко не всегда. С незначительными дефектами новосел обычно мирится. Он предпочитает самостоятельно провести косметический ремонт в своей новой квартире перекрасить рамы, перебелить потолки, переклеить обои и т. д., докупить недостающие «мелочи», чем тратить время и нервы в неравной борьбе со строительной организацией. ВООБЩЕ, понятие «недоделки» последнее время стало чересчур растяжимым. Под недоделками (то есть тем, что можно доделать, закончить) теперь часто подразумевается откровенная халтура (то, что следует не доделывать, а переделывать, а иногда и брак, который исправлению вовсе не подлежит). Например, в квартире № 32, в которую мы заглянули, в прихожей стенная панель поставлена так, что мимо нее по коридору, кроме табуретки, никакой мебели пронести нельзя. Зато туалет по размерам не уступает общественным. Можно * ли такой строительный фортель назвать недоделкой? Словом, дом построен плохо и вообще недостроен. А документация свидетельству
ет обратное. Налицо обман государства. Одни сдали недостроенный дом как готовый, другие приняли. И никакой ответственности никто не несет. А пора бы нам уже вспомнить, что такой обман, приписки уголовное преступление, за совершение которого закон предусматривает весьма суровые наказания. Я поинтересовался в народных судах города, когда в последний раз рассматривалось дело о приписках в строительстве. Ответить мне не смогли. Ну, а какую ответственность несет приемочная* комиссия? В нашем случае ее возглавлял архитектор Ленинского района по архитектурно-строительному контролю А. Цауне. Правда, сначала, в июне, комиссия отказалась признать дом готовым, но через несколько дней акт все же был подписан. Почему? * Со стороны заказчиков свои подписи поставили директор комбината комплексной переработки вторичного сырья В. Спруде и старший инженер комбината А. Гольдин. Казалось бы, именно они должны были быть наиболее придирчивыми ведь в этом доме будут жить рабочие их предприятия. Но есть тут один нюанс, который многое объясняет. Дело в том, что комбинат и строительный трест входят в одну систему «Латпотребсо
юз». А заместитель председателя «Латпотребсоюза» по капитальному строительству С. Макуха (по словам бывшего инженера по технадзору В. Романова) оказывал .сильное давление\на подчиненного ему В. Спруде. Вероятно, склонило директора комбината к подписанию акта о приемке и гарантийное письмо строителей, в котором они обещали все недоделки устранить в течение месяца. Однако, как видим, обещание свое они не подумали выполнить. К ликвидации брака приступили лишь после того, как жильцы обратились с жалобой в газету. А вот почему другие чле ны комиссии неожиданно переменили свое мнение о готовности к эксплуатации дома остается тайной. Так, отвечая на этот вопрос, заместитель председателя исполкома Ленинского района Риги Г. Кузнецов пытался убедить меня, что никаких недоделок не было. Дом полностью соответствует «Санитарным нормам и правилам». И вы уже приняли дом на баланс ПУЖХ? Примем, но только после устранения строителями всех недоделок. Нужны ли здесь какие-то комментарии? Председатель приемочной комиссии А. Цауне в свое оправдание предъявил акты о проверке специалистами электромонтажных и сантехнических работ. Согласно актам, по этой части все в порядке. Но вот жильцы отнюдь не специалисты в сантехнике и электрическом хозяйстве почему-то сразу обнаружили, что канализационные трубы текут, а электрические лампочки не горят. Однако члены комиссии больше поверили вышеупомянутым актам, а не своим глазам. Что же касается разных гарантийных писем, то они вообще незаконны. Кстати, о «Санитарных нормах и правилах»... В главе 3-й этого свода ясно говорится о том, что в эксплуатацию можно принять лишь дом, не имеющий абсолютно никаких недостатков. Ну, ладно, не заметила комиссия неполадки с трубами и электричеством. А неровные потолни, разноцветные плинтусы кое-как настеленные плиты ДВП, неправильно наклеенные обои, неукомплектованные двери (список можно продолжить) тоже не заметила? Или не захотела заметить? ГОСУДАРСТВЕННАЯ приемочная комиссия, обязанность которой преградить путь браку и припискам в жилищном строительстве, на деле способствует обману государства. Почему? Не потому ли, что сегодня за это никто практически не несет никакой ответственности?
Б. ЯНОВСКИЙ
«НА НОВОСЕЛЬЕ НЕ ПРИГЛАШАЕМ!» 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
АНОНИМНОЕ ЛЕЧЕНИЕ
«Есть ли в Риге наркологические лечебницы, в которых можно пройти курс лечения от алкоголизма анонимно? Если такие учреждения существуют, то укажите, пожалуйста, их адреса. С уважением С. Н. г. Рига.» Да, такой наркологический диспансер имеется в нашем городе. Он находится на улице Аптиекас, 7/9. Обратившимся сюда за помощью не надо предъявлять какиелибо документы, удостоверяющие личность больного, его место работы и жительства. Необходимо, иметь только твердое желание избавиться от злого недуга. 