СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВ. ССР
К утру пятницы в хозяйствах республики первым уносом травы скошены с площади 7385 гектаров. Заготовку кормов ведут 312 хозяйств. Произведено 5216 тонн искусственно обезвоженных иормов 3 процента к плану, заготовлено 16.320 тонн консервированной травы 4 процента. По темпам заготовки кормов лидируют Бауский и Елгавский районы.
ЗАВТРА - ДЕНЬ РАБОТНИКОВ ЛЕГКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
Хороший темп взял в заключительном году пятилетки коллектив ордена Трудового Красного Знамени чулочной фабрики «Аврора». В первом квартале было выпущено 72 тысячи пар чулочно-носочных изделий сверх плана, показатели по росту производительности труда перевыполнены на 3,4 процента. На сегодня уже более 90 молодых работниц выполнили свои пятилетние задания.
Активно работает на фабрике совет наставников. Опытные работницы помогают молодым быстрее овладеть профессией, делятся секретами мастерства. И среди лучших наставников фабрики называют лауреата Государственных премий СССР и Латв. ССР В. А. Копылову, заслуженного наставника молодежи Л. Я. Закевич, Е. Л. Кривцову и многих других передовиков фабрики.
По итогам первого квартала передовой коллектив награжден переходящими Красными знаменами Министерства легкой промышленности СССР и ЦК профсоюзов работников текстильной и легкой промышленности.
НА СНИМКАХ: В вязальном цехе.
В вычислительном центре фабрики идет обработка информации.
Комсорг второго цеха, вязальщица Зинаида Кречик выполнила в XI пятилетке девять годовых заданий. Фото С. КАРТАШОВА.
ТЕКСТИЛЬ БУДУЩЕГО
Каким он будет? Ученые считают так: текстильное производство будет полностью автоматизировано. управляться оно будет с помощью электронно-вычислительных машин. Натуральные волокна по-прежнему останутся эталоном, как самые гигиеничные, а многие химические волокна приблизятся по своим свойствам к натуральному шелку, шерсти, льну, хлопку.
Волокна будут обрабатывать по-новому радиацией, токами сверхвысокой частоты, растворителями. Качество тканей улучшат смолы. За одеждой не нужно будет ухаживать она будет отталкивать грязь, влагу. Рисунки на ткани смогут менять цвет, ткань будет открывать и закрывать «поры», как кожа, приспосабливаясь к температуре.
Все это не фантастика. Достижения физики, химии, электроники создают реальные предпосылки для претворения в жизнь этих прогнозов. Реализовывать их будут, в частности, инженеры текстильной промышленности, которых готовит кафедра механической технологии волокнистых материалов Рижского политехнического института. Л. ЛЫСЕНКО. доцент, кандидат технических наук.
Л. ЛЫСЕНКО.
АЛЛО, РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
ЗЕЛЕНАЯ ЖАТВА СТАРТУЕТ
На вопросы нашего корреспондента отвечает заместитель заведующего отделом комсомольских организаций Прейльского РК ЛКСМ Латвии Освальд КУРСИТИС. Закончилась посевная. Как она прошла в вашем районе? Если сравнивать хотя бы с прошлым годом, то намного лучше. Организованнее. И в этом большая заслуга комсомольско-молодежных коллективов. Их было гораздо больше: год назад всего четыре, а этой весной тринадцать. Сформированы они были из 128 комсомольцев. Всего на севе работали 294 молодых человека. Расскажите об организации во время посевной социалистического соревнования. Каковы его итоги? Соревнование проходило как между КМК, так и индивидуально. Победители уже награждены. Это комсомольско-молодежное звено колхоза «Дзинтарс» под руководством Леонарда Яунра
чанса и КМК колхоза «Дубна» под руководством Яниса Чипанса, молодые механизаторы Петерс Мейциниекс (колхоз «Дзинтарс»), Янис Мичулис (колхоз имени М. Горького), Александр Иокст (колхоз имени Райниса) и Иван Кудряшов из колхоза имени Суворова. Была также отмечена хорошая работа практикантов Яунаглонского ПТУ. Началась зеленая жатва. Как подготовились к этому важному этапу комсомольцы района? В эти дни создаются КМК. Они уже есть, например, в колхозе «Красный Октябрь» и «Зелта варпа». Всего их будет примерно столько же, сколько на посевной. Не отстают, и «прожектористы». Сейчас еще трудно сказать, насколько массова и оперативна будет их деятельность, но члены «КП» жизнь ведут кипучую: сегодня, например, они поехали с очередным рейдом.
П. РАЗУВАЕВ. 

ТАСС: ВЕЧЕРНИЙ ТЕЛЕТАЙП
Ирано-иракский конфликт БАГДАД, 7. Как заявил иракский военный представитель, иракская авиация сегодня ночью трижды бомби
ла Тегеран. Ракетные удары нанесены по иранским городам Керманшах и Илам. Дальнобойная артиллерия обстреляла город СербильЗохаб. Военные маневры АНКАРА, 7. В районе Эгейского моря начались трехдневные военные маневры под кодовым наименованием «Ильк хедеф-85», в которых принимают участие подразделения сухопутных, военно-воздушных и военноморских сил Турции. По сообщениям турецкой печати^
в ходе учений будет, в частности, осуществлена высадка морского и воздушного десанта. Решительный протест КАБУЛ, 7. Как сообщает агентство Бахтар, временны! поверенный в делах Пакистана в ДРА был вызван в МИД ДРА, где ему был заявлен решительный протест в связи с новой агрессивной акцией пакистанской цоенщины против демократического Афганистана. 31 мая
из глубины территории Пакистана был обстрелян афганский пограничный пункт Барикот. В результате два человека убиты, трое ранены. В тот же день пакистанские подразделения ПВО открыли огонь по афганским вертолетам, которые совершали полет в воздушном пространстве своей страны, и повредили один из них. Ведется расследование ЛОНДОН, 7. Началось официальное расследование
причин возникновения пожара на стадионе в английском городе Брэдфорд. В результате трагедии, разыгравшейся там около месяца назад, погибло более 50 человек, сотни получили ранения. Среди главных причин возникновения пожара, который буквально за четыре минуты полностью охватил центральную трибуну стадиона, называют несоблюдение администрацией этого спортивного сооружения элементарных правил противопожарной безопасности. 

ДРУЖЕСКАЯ ВСТРЕЧА
7 июня в Кремле состоялась встреча Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева с Генеральным секретарем ЦК БКП, Председателем Государственного совета НРБ Т. Живковым, прибывшим в Москву по приглашению ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР с дружественным рабочим визитом. В центре внимания были вопросы дальнейшего развития советско-болгарских отношений. Высоко оценив достигнутый уровень всестороннего сотрудничества между Советским Союзом и Народной Республикой Болгарией, руководители двух братских партий выразили решимость и впредь крепить боевой союз КПСС и БКП, их политическое и идейное единство, совершенствовать связи по государственной и общественной линиям, усиливать взаимодействие в сфере политики и идеологии, науки и культуры. Особое внимание было обращено на задачи повышения качественного уровня экономического и научно-технического сотрудничества, координации народнохозяйственных планов, максимального использования ко взаимной выгоде производственных возможностей каждой из стран. Выполнению этих задач призвана способствовать и Долгосрочная программа развития экономического и научно-технического сотрудничества между СССР и НРБ на период до 2000 года, подписанная в ходе визита. В ходе беседы была дана высокая оценка итогам состоявшейся в апреле с. г. в Варшаве встречи высших партийных и государственных деятелей стран участниц Варшавского Договора. Подчеркнута необходимость и дальше укреплять единст
во и сплоченность союзных социалистических государств в интересах обеспечения надежной их безопасности, успешной защиты мира в Европе и во всем мире. При обмене мнениями по международным вопросам отмечалось, что в нынешней напряженной обстановке как никогда важны совместные действия всех антивоенных сил независимо от их политической и идеологической ориентации. Опыт показал, что большой вклад в поиск решения острых и сложных проблем международных от
ношений может внести сотрудничество коммунистических и социалистических, социал-демократических партий. Все более активной силой, способной оказать благотворное влияние на мировую политику, становится антиядерное и антиракетное движение, в рядах которого объединяются’ ученые, врачи, деятели литературы и искусства, люди разных мировоззренческих позиций и верований. КПСС и БКП высоко ценят усилия всех общественных кругов, выступающих в защиту мира,
и готовы всячески способствовать их благородной деятельности. Участники беседы подчеркнули, что при всей сложности положения в мире перемены к лучшему возможны. Для этого требуется лишь одно готовность США и их союзников по НАТО к достижению справедливых договоренностей на основе строгого соблюдения принципов равенства и одинаковой безопасности. Значительным шагом вперед в деле ослабления напряженности на Европейском кон
тиненте могло бы стать создание безъядерных зон в различных районах Европы, в том числе на Балканах. Тов. Т. Живков пригласил М. С. Горбачева посетить Болгарию с дружеским визитом. Приглашение с благодарностью принято. Встреча, прошедшая в сердечной, товарищеской обстановке, продемонстрировала полное взаимопонимание и общность позиций двух братских партий и социалистических государств. ТАСС.
НА СНИМКЕ: во время беседы
Фото В. МУСАЭЛЬЯНА, Э. ПЕСОВА. ТАСС 

ВРУЧЕНИЕ НАГРАДЫ
Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев вручил 7 июня в Кремле Генеральному секретарю ЦК Болгарской коммунистической партии, Председателю Государственного совета НРБ Т. Живкову орден Ленина. При вручении были товарищи Г. А. Алиев, В. И. Воротников, В. В. Гришин, А. А. Громыко, Е. К. Лигачев, Н. И. Рыжков, М. С. Соломенцев, Н. А. Тихонов, П. Н. Демичев, В. И. Долгих, В. В. Кузнецов, Б. Н. Пономарев, С. Л. Соколов, М. В. Зимянин, И. В. Капитонов, В. П. Никонов, К. В. Русаков, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР И. В. Архипов, председатель Президиума Верховного Совета РСФСР В..П. Орлов, заместители Председателя Совета Министров СССР Г. И. Марчук, Н. В. Талызин, секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. Н. Ментешашвили, руководители ряда мини
стерств и ведомств, другие официальные лица. С болгарской стороны присутствовали член Политбюро ЦК БКП, первый заместитель Председателя Совета Министров НРБ Ч. Александров, секретарь ЦК БКП
Д. Станишев, заместитель Председателя Совета Министров НРБ Г. Караманев, другие официальные лица. На церемонии награждения выступил тов. М. С. Горбачев.
Выступление товарища М. С. ГОРБАЧЕВА
Дорогой товарищ Живков! Дорогие товарищи! Президиум Верховного Совета СССР возложил на меня почетное и приятное поручение вручить орден Ленина руководителю братской Болгарии, видному деятелю международного коммунистического и рабочего движения товарищу Тодору Живкову. Этой высшей советской награды Вы. удостоены в связи с юбилеем, за выдающуюся роль в развитии братской дружбы и всесто
роннего сотрудничества между народами Советского Союза и Народной Республики Болгарии, за большие заслуги в укреплении мира и упрочении позиций реального социализма. Советские люди хорошо знают, что более полувека назад Вы, товарищ Живков, вступили в ряды Болгарской коммунистической партии и, продолжая дело Георгия Димитрова, вот уже три десятилетия возглавляете ее Центральный Комитет. Не
посредственное участие в борьбе против монархо-фашизма, за победу революции 9 сентября, энергичная работа по преобразованию на новых началах общественной жизни страны, многогранная деятельность по руководству процессом социалистического строительства вот яркие страницы биографии Генерального секретаря ЦК БКП, Председателя Государственного совета НРБ. С именем товарища Живкова связано укрепление и развитие дружбы и всестороннего сотрудничества между народами Советского Союза и Болгарии. На протяжении всего послевоенного периода эти отношения развивались только по восходящей. Наши страны были неизменно рядом при всех самых сложных поворотах в международной жизни, сообща защищали пра
вое дело и противостояли черным силам реакции. Так будет и впредь. Сегодня наши партии и государства тесно и плодотворно взаимодействуют друг с другом буквально во всех сферах общественной деятельности. Но жизнь не позволяет почивать на лаврах. Она постоянно выдвигает новые задачи, предъявляет к коммунистам более высокие требования. Вместе с другими братскими странами СССР и Болгария на недавней встрече в Варшаве выразили решимость крепить единство и сплоченность социалистического содружества. Мы настойчиво ищем пути дальнейшего повышения эффективности нашего сотрудничества, добиваемся, чтобы оно приносило все большую
отдачу, помогало решать актуальные проблемы. Таков смысл и Долгосрочной программы развития экономического и научно-технического сотрудничества между СССР и НРБ на период до 2000 года, которую нам с товарищем Живковым предстоит подписать. Позвольте мне от имени руководства КПСС, всей на
шей партии и советского народа пожелать Вам, дорогой товарищ Живков, крепкого здоровья и энергии в ответственной партийной и государственной работе. Пусть крепнет и впредь на благо наших стран, в интересах всего социалистического содружества вечная и нерушимая советско-болгарская дружба. * * ★ С ответным словом выступил тов. Т. Живков.
Выступление товарища Т. ЖИВКОВА
Дорргой товарищ Горбачев! "■ Дорогие советские друзья! Товарищи! Хочу выразить самую сердечную благодарность Центральному Комитету Коммунистической партии Советского Союза, Президиуму Верховного Совета Союза ССР за высокое отличие, которого я удостоен, награждение меня орденом Ленина. Я счастлив, что получаю орден от Вас; товарищ Горбачев, Генерального секретаря Центрального Комитета ленинской Коммунистической партии Советского Союза. Верю, что все вы понимаете мое волнение и радость, которые я испытываю в этот момент как человек и коммунист. Сознаю, что награждение меня высшим советским орденом является выражением уважения прежде всего к Болгарской коммунистической партии, к нашему славному рабочему классу, к нашему героическому трудовому народу. Вот почему эту дорогую для меня награду я воспринимаю как высокую оценку роли и вклада нашей партии, социалистической Болгарии в борьбу за социализм и коммунизм, за прочный мир на земле. Мы, болгарские коммунисты, гордимся своей партией партией революционной, партией интернационалистской, беспредельно верной всепобеждающему марксистско-ленинскому учению. Такой партией она будет и впредь, будет всегда. В огне суровых классобитв выковала наша партия качества партии Ленинске 'о типа. Под ее руководством борьба болгарского народа против монархофашизма и капитализма завершилась победой 9 сентября 1944 года. Социалистическая революция девятого сентября неотделима от решающей помощи Советской Армии армии освободительницы , от исторической Победы советского народа над гитлеровским фашизмом, славное 40-летие которой недавно самым торжественным образом праздновало все прогрессивное человечество. Дорогие товарищи! Вот уже пятое десятилетие болгарский народ воплощает в реальные созидательные дела идеи и принципы марксизма-ленинизма. Социалистическая Болгария широко опирается на плодотворное сотрудничество и тесное взаимодействие с народами социалистического содружества, и в первую очередь с партией и родиной Ленина, с братским советским народом. Этой же цели послужит и Долгосрочная программа экономического и научно-технического сотрудничества, которую мы подпишем сегодня с Вами, товарищ Горбачев. Болгарские коммунисты, все трудящиеся нашей страны радуются успехам КПСС и советского народа в совершенствовании развитого социализма. Огромная политическая, идеологическая и организаторская деятельность Центрального Комитета КПСС полностью посвящена дальнейшему всестороннему прогрессу Советского Союза, миру и взаимопониманию между народами. Еще раз выражая от всего сердца благодарность за высокую награду, хочу заве
рить вас, дорогие товарищи, а в вашем лице всех советских, братьев и сестер, что Болгарская коммунистическая партия, Народная Республика Болгария, весь болгарский народ будут всегда плечом к плечу с вами в борьбе за дело социализма, за торжество мира и социального прогресса во всем мире. Спасибо! * * * Руководители Коммунистической партии и Советского государства сердечно поздравили тов. Т. Живкова с вручением высшей награды Советского Союза. Они пожелали ему новых успехов в партийной и государственной деятельности во имя дальнейшего упрочения единства КПСС и БКП, углубления братской дружбы и всестороннего сотрудничества советского и болгарского народов на благо мира во всем мире. * * * В этот же день М. С. Горбачев и Т. Живков подписали Долгосрочную программу развития экономического и научно-технического сотруд». ничества между СССР и НРБ на период до 2000 года. При подписании присутствовали товарищи Г. А. Алиев, В. И. Воротников, B. В. Гришин, А. А. Громыко, Е. К. Лигачев, Н. И. Рыжков, М. С. Соломенцев, Н. А. Тихонов, П. Н. Демичев, В. И. Долгих, В. В. Кузнецов, Б. Н. Пономарев, C. Л. Соколов, М. В. Зимянин, И. В. Капитонов, В. П. Никонов, К. В. Русаков, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР И. В. Архипов, другие советские, а также болгарские официальные лица. * * * ЦК КПСС, Президиум Верховного Совета СССР и правительство СССР дали в Большом Кремлевском дворце завтрак в честь Т. Живкова. На завтраке были товарищи М. С. Горбачев, Г. А. Алиев, В. И. Воротников, B. В. Гришин, А. А. Громыко, Е. К. Лигачев, Н. И. Рыжков, М. С. Соломенцев, Н. А. Тихонов, П. Н. Демичев, В. И. Долгих, В. В. Кузнецов, Б. Н. Пономарев, C. Л. Соколов, М. В. Зимянин, И. В. Капитонов, В. П. Никонов, К. В. Русаков, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР И. В. Архипов, другие официальные лица. Во время завтрака, прошедшего в теплой, дружественной обстановке, товарищи М. С. Горбачев и Т. Живков обменялись речами, которые были выслушаны с большим вниманием и встречены продолжительными аплодисментами. * * * Т. Живков посетил Мавзолей В. И. Ленина и возложил венок. Венок был возложен также к могиле Неизвестного солдата. Вместе с гостем был К. В. Русаков. * * * Во второй половине дня Т. Живков отбыл из Москвы на родину. Он находился в нашей стране по приглашению ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР с дружественным рабочим визитом. На аэродроме Т. Живкова провожали товарищи А. А. Громыко, В. В. Кузнецов, К. В. Русаков, другие официальные лица. ТАСС. 

ВСТРЕЧАЯ ПРАЗДНИК
Важную социальную задачу решают труженики легкой промышленности страны. От эффективности их работы во многом зависит удовлетворение растущих материальных потребностей советских людей. Коллективы предприятий отрасли, как того требуют решения апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС, взяли курс на решительный перевод производства на индустриальные рельсы. Настойчивый поиск резервов на
правлен на дальнейшее совершенствование работы, резкое повышение качества Продукции. Об этом говорилось на торжественном собрании, посвященном профессиональному празднику Дню работников легкой промышленности. Оно состоялось 7 июня в Москве. С докладом выступил министр легкой промышленности СССР Н. Н. Тарасов. ТАСС. 

ОСВАИВАЕТСЯ ПЕРВАЯ ОЧЕРЕДЬ
ф БЕЛОРУС СКАЯ ССР. Успешно идет освоение мощностей первой очереди завода сверхкрупногабаритных шин в объединении «Бобруйскшина». Новое предприятие рассчитано на выпуск бескамерных шин для 75-, 110-, 180-тонных «БелАЗов», другой большегрузной техники. Впервые в отечественном производстве применена новая технология, когда в одном, автоклаве вулканизируются сразу три покрышки. Уже сейчас на новом предприятии освоен выпуск резиновой «обуви» для 110-тонных «БелАЗов». Каждая такая шина в диаметре превышает три метра.
НА СНИМКЕ: такие шины-гиганты для «БелАЗов» выпускает новый завод. А начинало объединение с продукции, которую демонстрирует рабочий Анатолий Алисеенко. Фотохроника ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Широкомасштабная карательная акция
ПАРИЖ, 7. Широкомасштабную карательную акцию против участников антирасистских выступлений в ЮАР провели власти Претории. На всей территории страны армия и полиция в течение двух дней и ночей проводили массовые аресты африканцев по заранее заготовленным спискам. Даже по явно заниженным официальным данным, за решетку брошены 425 человек. Особенно жестоко каратели действовали в африканских пригородах Кейптауна, где были тяжело ранены десятки людей. По данным разведслужб НЬЮ-ЙОРК, 7. Как сообщила американская телекомпания Эй-би-си, ссылаясь на данные разведслужб, на предприятии по производству обогащенного урана в Кахуте, а также в ряде других городов Пакистана в течение ряда лет создаются запасы урана, пригодного для использования в атомных бомбах. Ряд руководящих деятелей Соединенных Штатов считает, что пакистанский режим накопил достаточно расщепляющихся материалов для производства нескольких единиц ядерного оружия. А специалисты в странах Ближнего Востока и в Соединенных Штатах утверждают, что таким оружием Исламабад уже располагает, указала телекомпания.
РАЗОБЛАЧЕНИЕ
«ЯВЛЕНИЕ ХРИСТА» НА СУДЕ В РИМЕ
В ПОСЛЕДНИЙ понедельник мая Америка отмечала День поминовения. Но фокус общественного внимания вдруг переместился с церемонии у могилы неизвестного солдата в Вашингтоне на то, что произошло в зале суда в Риме. Первый день судебного процесса по так называемому «делу Антонова» стал для американского обывателя настоящим потрясением. Дело в том, что здешние средства массовой информации уже многие месяцы внушали ему, обывателю, будто слушания в Риме станут «процессом века». Именно такой заголовок дал, в частности, своему первому репортажу из Италии ультрареакционный комментатор Уильям Сефайер. Вместе с Сефайером в итальянскую столицу нагрянуло около сотни американских журналистов. Весь этот репортерский десант был заброшен туда в надежде оживить несостоятельную версию, будто за спиной турка, стрелявшего в папу римского, «стоит Болгария». Особенно усердствовала в последние дни на этом поприще небезызвестная Клер Стерлинг. Этой журналистке, тесно связанной с разведывательными организациями США, принадлежат лавры первооткрывательницы так называемого «болгарского следа». Стерлинг, как известно, опубликовала свои домыслы о некой причастности болгарских граждан к покушению еще в сентябре 1982 года за месяц до того, как турок Али Агджа стал давать схожие показания. Сейчас Стерлинг находится в Риме и, естественно, играет первую скрипку в оркестре американской пропаганды, обрабатывающей своих соотечественников. Поскольку никаких прямых улик в пользу «болгарской версии» нет, все «дело Антонова» построено на показаниях Агджи. Отсюда главная тема ре
портажей Стерлинг и ее коллег. Раздувая значение суда в Риме для «обвинения Востока в государственном терроризме», они одновременно воспевают преступника рецидивиста как «убедительного и честного свидетеля».
В своей статье в утренней «Нью-Йорк тайме», датированной 27 марта, Стерлинг писала: «Юристы, представляющие защиту (болгарского гражданина Сергея Антонова. В. С.), говорят, что они сделают упор на ненадежности м-ра Агджи как свидетеля. Однако доказать это будет трудно...». Фаворитка ЦРУ ошиблась. Тут-то как раз и произошло событие, которое опровергло эти предсказания, окончательно подорвало репутацию главного свидетеля обвинения и потрясло миллионы американцев, наивно доверившихся писаниям Стерлинг и ее коллег. В Америку эта сенсация нагрянула так. На экране круглосуточной телепрограммы новостей «Кейбл ньюз нету орк» (Си-эн-эн) появился взволнованный ведущий и объявил: Первый день слушаний по делу Антонова ознаменовался неожиданным скандалом! Включаем Рим. Расскажи, что у вас там произошло, Энтони. Энтони Коллинз, корреспондент Си-эн-эн в итальянской столице, заговорил не сразу и с довольно растерянной интонацией. Я видел это собственными глазами! И я, и многие
другие иностранные журналисты никак не можем опомниться. А случилось вот что. Агджа вдруг вскочил со своей скамьи свидетеля и закричал на весь зал суда: «Я Иисус Христос! Я Иисус Христос! Конец света приближается. Правду говорю конец света приближается!».
— И что же потом, Энтони? торопил корреспондента ведущий. Потом судья приказал увести Агджу из зала. Как ты понимаешь происшедшее, Энтони? Можно понять только в одном смысле. Агджа психически нестабилен, ненадежен как источник каких-либо показаний против Антонова. Были ли указания на эту нестабильность в прошлом? Конечно. И немало. На протяжении четырех лет пос-. ле своего ареста Агджа многократно менял показания. Сначала заявил, что действовал в одиночку. Потом при
плел Антонова. Сначала говорил, что на место покушения он прибыл вместе с болгарским дипломатом. Потом отказался от своих слов. И так далее до бесконечности... Энтони Коллинз мог бы добавить, что Агджа сделал в сумме более 50 заявлений, которые потом оказались
ложными и были отвергнуты следствием. Но нынешнее «перевоплощение» преступника-рецидивиста в Иисуса Христа и его бред насчет грядущего конца света это что-то новенькое. Как расценить инцидент не с журналистской, а с юридической точки зрения? За ответом на этот вопрос я позвонил в город Остин, штат Техас. Там живет и работает известная писательница д-р Медлин О’Хара, ведущий авторитет в области американской юриспруденции, автор книг по теории уголовного и гражданского законодательства, инициатор ряда существенных поправок к реше
ниям верховного суда США. Я тоже смотрела телевизионную передачу из Рима, сказала мне д-р О’Хара. Не скрою потрясена! Первое, что приходит в голову, что Али Агджа, похоже, действительно психически ненормален. Вчера он объявил себя участником заговора совместно с болгарскими гражданами, сегодня уже самим Иисусом Христом. Чего же ждать завтра? С другой- стороны, возможно и иное толкование, продолжала д-р О’Хара, Агджа боится, что в ходе процесса он будет окончательно изобличен защитой как лжец, оговоривший невиновных. Тогда его шансы на помилование в будущем резко ухудшатся. Сфабрикованное «дело Антонова» может окончательно развалиться, за что его, Агджу, тоже по головке не погладят. В тюрьме заключенному, как известно, можно создать и сносные, и невыносимые условия. Словом, Агджа, возможно, струсил и решил на всякий случай «свалять блаженного». Авось, несуразность его показаний можно будет списать на «расшатанные нервы». В любом случае история с Христом доказывает, что Агджа не может выступать свидетелем обвинения, тем более главным, сказала в завершение нашего разговора Медлин О’Хара. Это психически неполноценная, лживая, не заслуживающая никакого доверия личность. Если он будет продолжать свои показания, конец света, возможно, еще не наступит. Но отправление правосудия в Риме, поверьте мне, уже кончилось. Идет судебный фарс. В. СИМОНОВ. Нью-Йорк.
В. СИМОНОВ.
В ЗАЩИТУ АНТОНОВА
В Москве состоялось заседание советского национального комитета в защиту Сергея Антонова. Выступавшие отмечали, что советские люди оказывают деятельности комитета самую энергичную поддержку. Защищая признанные международным сообществом права человека и гражданина, грубо попираемые в случае с Антоновым, проявляя чувство гуманности и солидарности с ложно обвиняемыми на суде в Риме болгарскими гражданами, советская общественность решительно осуждает антнболгарскую и антисоциалистическую кампанию, кото
рая развернута на Западе вокруг «дела Антонова», требует прекращения судебного преследования Антонова и его соотечественников, немедленного и безусловного освобождения Антонова, полной реабилитации и восстановления доброго имени болгарских граждан, привлеченных к суду по этому сфабрикованному «делу». Комитет решил координировать усилия в защиту Антонова с действиями многочисленных аналогичных зарубежных организаций, борющихся за освобождение болгарского гражданин*, за окончательное разоблачение организованной мировым империализмом идеологической диверсии против социализма.
Визит Р. Ганди во Францию
ПАРИЖ, 7. Премьер-министр Индии Раджив Ганди, прибывший с официальным четырехдневным визитом во Францию, встретился здесь с президентом страны Франсуа Миттераном. Обозреватели отмечают, что в повестке дня франкоиндийских переговоров большое место занимают вопросы двусторонних экономических и научно-технических отношений.
«Свобода и единство» под таким лозунгом народы Танганьики и Занзибара отметили 21-ю годовщину образования Объединенной Республики Танзания. Добиться экономической самостоятельности, противостоять диктату транснациональных корпораций таковы важнейшие направления деятельности танзанийского руководства. Достижению этих целей служат осуществляемые сейчас перспективный план развития на 1981—2000 годы и 4-й пятилетний план развития на 1982 1986 годы.
НА СНИМКЕ: в порту Дар-эс-Салама.
Секретный план Претории
ХАРАРЕ, 7. Расисты ЮАР приступили к осуществлению секретного плана по созданию на северо-востоке незаконно оккупируемой ими Намибии псевдонезависимого государства, полностью подвластного режиму апартеида. Власти Претории сколачивают в полосе Каприви некий «конституционный комитет» в составе 30 продажных политиканов во главе с южноафриканским наместником.
Черные тучи над Никарагуа
ВАШИНГТОН, 7. В третий раз за последние два дня президент США Рейган обрушился с грубыми нападками на суверенную Никарагуа. Выступая с речью в Бирмингеме (штат Алабама), глава Белого дома бездоказательно обвинял Сандинистское правительство в агрессивных намерениях и ратовал за всемерное расширение помощи бандам сомосовцев, руками которых США ведут необъявленную войну против Никарагуа. Обозреватели расценивают речь Рейгана как очередной этап «психологической подготовки» к возможному вооруженному вторжению Соединенных Штатов в Никарагуа.
ВАШИНГТОН, 7. Сенат конгресса США 55 голосами против 42 одобрил предоставление в общей сложности 38 миллионов долларов вооружаемым и обучаемым ЦРУ антиникарагуанским террористическим бандам. ГААГА, 7. Около 7 тысяч никарагуанцев стали жертвами необъявленной войны, которую ведут Соединенные Штаты против революционной республики. 6 тысяч детей стали сиротами и 10 тысяч человек лишились крова. За последние три года стране нанесен экономический ущерб в размере 300 миллионов долларов. Об этом заявил перед отлетом из Голландии находившийся здесь с визитом вице-президент Никарагуа Серхио Рамирес.
КОРОТКО
ПРАГА. Крупную партию пассажирских самолетов Л-410 построила в нынешнем году по советским заказам чехословацкая авиапромышленность.
ВАШИНГТОН. Сенат конгресса США одобрил проект военного бюджета на 1986 финансовый год, запланировав выделение на нужды Пентагона новой рекордной суммы в 302 миллиарда долларов. ДЖАКАРТА. С 12 по 15 августа в индонезийской столице пройдет встреча молодежи, на которую будут приглашены представители около 70 стран Азии и Африки. Цель встречи сплотить молодежь двух континентов в борьбе за мир во всем мире. ТОКИО. Как сообщает газета «Асахи», с будущего года на заводах Японии впервые начнется выпуск крылатых ракет собственного производства. БРЮССЕЛЬ. Свыше 4 млн. человек из 12,6-миллнонной армии безработных в «Общем рынке» молодежь в возрасте от 20 до 24 лет, сообщает комиссия европейских сообществ. БИСАУ. Первый фестиваль национальной культуры состоялся в столице Республики Гвинея-Бисау. Он был организован в рамках подготовки к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ВОКРУГ СВЕТА НА ВЕЛОСИПЕДЕ 62-летний француз Жозе Бутейе недавно совершил кругосветное путешествие. Казалось бы, в этом нет ничего особенного. Если бы не одна деталь: по суше Бутейе ехал исключительно на велосипеде. Пожилой француз сменил в пути 22 колеса, истер 15 резиновых шин. ПОДСОЛНУХРЕКОРДСМЕН Самый большой в мире подсолнух вырастил английский фермер из окрестностей города Эксетера Фрэнк Келэнд. Высота гиганта 7 метров 18 сантиметров. Для того, чтобы уберечь растение-гигант от ветра, Фрэнку пришлось немало потрудиться, подставляя все новые и новые подпорки. ТОНУЩИЙ ГОРОД Бангкок, столица Таиланда, потребляет для своих нужд огромное количество воды из одиннадцати тысяч артезианских колодцев. Вследствие этого город ежегодно опускается на 7,62 сантиметра. Ученые из Азиатского института химических исследований подсчитали, что если так будет продолжаться дальше, то к 2000 году город окажется ниже уровня моря. БИЗНЕС НА «КИНОГЕРОЕ» Ряд эпизодов известного американского многосерийного телефильма «Даллас» был снят на ранчо Саутфолк в Техасе. Владелец ранчо не преминул воспользоваться популярностью фильма он сдает богатым туристам комнату, где «жил» главный герой картины злодей Дж. Эвинг. Ночлег в кровати, в которой спал «преступник», стоит «всего» 2500 долларов. ОТ КАЛЕНДАРЕЙ ДО ШАРМАНОК От миниатюрных календарей до старинных шарманок таков круг интересов венгерских коллекционеров, занимающихся собирательством нетрадиционных предметов коллекционирования. Немало любителей собирают различные миниатюрные вещи. На весь мир славится, например, коллекция, которая насчитывает несколько тысяч проездных билетов на средства общественного транспорта, бывших в обращении в Венгрии. Уникальной в своем роде является коллекция жителя Будапешта Б. Гондоша, которая насчитывает более 18 тыс. коробок от бритвенных лезвий. В Дебрецене живет коллекционер, устроивший у себя в квартире музей... дверных звонков. Самый древний экспонат относится к началу прошлого века. Но гордостью владельца этой удивительной коллекции является самый большой в мире, по его мнению, дверной звонок весом в несколько пудов. ПЕРЕЦ ПРОТИВ РЕВМАТИЗМА Венгерские специалисты извлекли из красного перца вещество для приготовления лекарства против ревматизма. Первые эксперименты показывают высокую эффективность этого средства.
ЯПОНИЯ.
ЯПОНИЯ. «Син ниппон мару» тан называется новое парусное тренировочное судно, спущенное на воду. Его главное предназначение служить плавучей базой для обучения учащихся морских торговых училищ, владельцы которых считают, что только на таном судне молодые матросы смогут приобрести твердые навыки навигации, укрепить физическую подготовку и научиться принимать решения в критических ситуациях. Судно только внешне напоминает парусник прошлого века. Внутри он оборудован всеми новинками навигационной техники, включая сложное электронное оборудование. По сравнению со своими предшественниками «Син ниппон мару» имеет все удобства для пребывания на борту девушеккурсантов, прием которых был начат недавно в некоторые морские училища Японии.
НА СНИМКЕ: судно выходит в учебный рейс. 

КАМЕРТОН
ОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ\
ЦИРК
СКАЗКА ИЗ ЗАВТРАШНЕГО ДНЯ
Ученые, вдоволь поспорив, огорчили любителей научной фантастики заявлением о том, что надеяться на изобретение «машины времени» не стоит. И тем не менее около тысячи человек ежедневно совершают путешествие в будущее. А по субботам, воскресеньям их вдвое-втрое больше. Правда, не все они знают об этом. Они просто приходят в цирк. И смотрят представление «В золотом кольце арены». Жанр, в котором работает гостящий в Риге цирковой коллектив, «цирк-ревю». Это значит, что номера, даже не очень сложные, подаются ярко, празднично, большую роль в представлении играет кордебалет, и нет ни в оформлении, ни в режиссуре номеров ничего громоздкого и усложненного все изящно и непринужденно.
Цирк-ревю по своим техническим возможностям как нельзя больше подходит помещению старого рижского цирка. Нет ни особо сложной подвесной аппаратуры, на которую не рассчитан купол, ни другого неудобного реквизита. Нет и конного номера, некому жаловаться на нестандартный манеж диаметром меньше положенного. Так какое же тут может быть путешествие в будущее? удивятся читатели. А вот какое. Не первый год специалисты и критики говорят и пишут о необходимости создания сюжетных цирковых представлений, с положительными и отрицательными героями, с развивающимся действием, с запоминающимися образами. О том, что цирковой трюк не самоцель, а средство создания
образа, и артисты должны быть артистами в прямом значении этого слова. Может, в системе Союзгосцирка есть коллективы, которые на высоком уровне осуществляют все эти требования рижанам об этом судить трудно, до Риги эти коллективы не доезжают.. Нам негде принимать таких гостей. Коллектив цирка-ревю первый, который показал сюжетное представление не только для детей («новогодние сказки» худо-бедно все ставят, приспосабливая и старые костюмы, и доисторические сюжетные схемы), но и для взрослых. Создан настоящий цирковой спектакль, герои которого любят и расстаются, сражаются с врагом, хоронят боевых друзей, встречаются в час Победы. В нем органично слились высокая романтика песен военных лет и циркового искусства, в
котором присутствует ощущение приподнятости, полета. Честно говоря, сперва возникли сомнения: та ли тема 40-летие Великой Победы, чтобы раскрывать ее цирковыми средствами? Не стану анализировать, как художественному руководителю коллектива и постановщику праздничного представления Валерию Моторину удалось добиться того, что происходящее на манеже воспринимается без скидок на цирковую специфику. Пусть это останется его профессиональным секретом. Важно, что возникает ощущение полнейшей достоверности происходящего. А если посмотреть, какие для этого использованы технические средства, то поразишься их простоте. Движущиеся пьедесталы, известные с незапамятных времен. Черные и красные полотнища с прорезями. Свет. Музыка. То есть соблюдена важнейшая заповедь искусства: минимум средств максимум выразительности. А другое представление «Золушка» удачно выделяется на фоне привычных детских представлений. Обычно их ставят только в
зимние каникулы. Все остальное время днем дети смотрят те же номера и слушают те же клоунские шутки, что и взрослые вечером. Номера не всегда им ясны, часто утомительны. А «взрослый» клоунский репертуар порой может быть понят превратно. «Золушка» идет по выходным. Это слаженное сюжетное представление с достаточно хорошо разработанными характерами, не перегруженное сложностями цирковых номеров, живое и динамичное. Словом, такое, какими хотелось бы видеть Детские представления всех приезжающих в Ригу коллективов. Конечно, нельзя не отметить и оформление. Специфика жанра была соблюдена красочные выходы кордебалета, действительно смешные клоуны, владеющие и трюком, и словом. Добавьте сюжет ив результате получается цирковой спектакль, который, если верить обещаниям цирковых режиссеров, в недалеком будущем должен стать достоянием каждого коллектива.
Д. ВИТТ.
ИЗ НОВЫХ стихов
Почти...
Почти смеялся он, Почти что он грустил, Почти что был влюблен, Почти что счастлив был. Почти что был в пути, В дому почти осел...
Альберт ЛОЧМЕЛИС
Но кто яЖвет «почти» ч Тот не живет совсем. Уж лучше— буря в грудь И дальней цели свет, Но только цельный путь, Но только прочный след!
Чего мне от жизни надо?
Соврал бы, Сказав, что от жизни Немногого жду и желаю. В родстве со Вселенною всею И малая клетка живая. Мне надобны реки, Чтоб рыба В них, вольно гуляя, жирела. Мне надобны рощи, Чтоб белка Мне в самую душу смотрела. Мне надобно поле ржаное В свечении ярко-зеленом, Да чтобы я влагою жизни Кропил его Потом соленым. Мне надобна ночь голубая, Чтоб звонче ночное светило Твой тонкий чеканило профиль И плечи твои серебрило... Но есть у меня ведь и небо, И поле, и рощи, и реки... Вот только бы веры хватало, Что все это будет Навеки. Те же соловьи Те же соловьи, Что в стихах так «избиты», Запели. Перехватило дыханье у речки.
Смолк ее шумный поток. В ближнем поселке уснувшем Окна все вдруг запотели. Луг, чтобы слышать лучше, Сбросил тумана платок. Те же соловьи! Но впервые я все это вижу: Как увеличился резко Звезд полуночных накал, И как Большая Медведица К нам наклонилась поближе, Как человек человеку Ближе, любимее стал. Вечер прост... Спит сынишка в кроватке, Смастеренной старательно мною Спит и дышит неслышно Его строгая мать... Этот вечер так прост Как в безветрие поле ржаное. И в груди моей Теплый клубок. Только сложно его размотать. Может быть, уж летает Он во сне, Жаворонок мой смелый? В век ракетный Когда он И куда от меня улетит? В немудреной кроватке, Что я сам смастерил неумело, Спит неведомый мир, Вся судьба моя спит.
НЕИССЯКАЕМЫЙ РОДНИК «СЛОВА»
По решению ЮНЕСКО вся мировая общественность широно отмечает 800-летие одного из величайших поэтичесних произведений Древней Руси «Слово о полку Игореве». Восемь столетий отделяют нас от времени создания памятника древнерусской литературы, написанного под свежим впечатлением от событий неизвестным автором вскоре после похода Новгород-Северско
го князя Игоря Святославовича. На необъятном просторе отечественной культуры этот литературный памятник возвышается своей непреходящей идейностью, созвучной всем временам горячая любовь к Родине, призыв к единению всех сил в борьбе против врага, за свободное, самостоятельное развитие. Автор при всей своей гражданской активности был, прежде всего, поэтом. Вот почему поэма «Слово о полку Игореве» произведение лирикоэпического жанра, свидетельствующее о высокой художественной культуре Руси XI XII вв. В этом же году исполняется и другая, не менее важная дата в истории «Слова» 105 лет с того дня, когда древняя рукопись была найдена в биб
лиотеке Спасо-Ярославского монастыря и издана историком и археографом А. И. МусинымПушкиным. С величайшим произведением смогли познакомиться самые широкие слои русского общества в поэтичесном переложении В. А. Жуковского. Изучением поэмы занимались целые поколения ученых, оставя в наследство современникам сотни томов трудов. Но до сих пор «Слово»
хранит многие тайны, раскрыть которые пытаются не только филологи, но и многие сотни любителей поэзии и истории. Поэма «Слово о полку Игореве» давно уже вошла в школьные хрестоматии, с этого произведения школьники начинают изучать литературу. Из глубины веков несет поэма «Слово о полку Игореве» великие гуманистические традиции русской литературы и искусства, традиции, в основе которых заложены идеи мира и человеколюбия, помогающие в «формировании мировой духовной культуры», как сказано в документе ЮНЕСКО.
Преподаватели и студенты Латвийского государственного университета имени П. Стучки встречаются не только в аудиториях и лабораториях. Их досуг объединяет живой интерес н искусству. Среди многочисленных коллективов самодеятельности особой популярностью пользуется студенческий др&матический театр, который родился в 1940 году. В последние годы составной частью его стала группа пластики и движения, которой руководит Ансис Рутенталс. В прошлом известный мим, он сумел увлечь молодежь древним искусством выразительного жеста. Радость, боль, ликование и бессилие, победу любви и добра молодые артисты передают пластикой тела, мимикой лица. Язык движения, жеста не требует перевода. Спектакли артистов группы пластики и движения «Раздумья», «Контрасты» одинаково понимают зрители в нашей республике и далекой Тувинской АССР, в Эстонии и Литве, где они побывали на гастролях. Сейчас самодеятельный коллектив готовится принять участие в культурной программе XII Всемирного фестиваля молодежи и студентовв Москве.
НА СНИМКЕ: гравюра Г. В. Якутовича из серии «Слово о полку Игореве» - «Плач Ярославны». Фотохроника ТАСС.
НА СНИМКЕ: артисты группы пластики и движения непременные участники Дней искусств и других праздничных мероприятий. Во время праздника Аристотеля. Фото Я. КРУМИНЬША. ЛАТИНФОРМ.
В ВАШУ ФОНОТЕКУ
«Первые шаги»
Фирма «Мелодия» начала выпуск серии грампластинок «Антология советского джаза». В нее будут включены лишь лучшие, избранные произведения. Открывается серия диском «Первые шаги» с записями 1926—1934 годов. Фокстрот «Вечер в Неаполе» был записан первым инструментальным ансамблем «джаз-банд» под управлением А- К. Львова-Вельяминова еще акустическим способом без микрофона, с помощью «звукособирающей» трубы. Тираж пластинки составлял тысячу экземпляров. Тем же способом записан и следующий фокстрот в исполнении оркестр-джаза под управлением виолончелиста Большого театра С. Корта. В те
годы ансамбли, игравшие музыку для танцев, особенно фокстроты, считали себя вправе называться джазами. А если при этом они пользовались зарубежными оркестровками, это право выглядело безусловным. Первым профессиональным джазом в Москве стал октет, руководимый двадцатилетним студентом консерватории А. Цфасманом. Он носил название АМА-джаз, что расшиф
ровывалось как «Ассоциация московских авторов». Ассоциация была получастным музыкальным издательством, субсидировавшим ансамбль. На пластинке «Первые шаги» АМА-джаз представлен тремя фокстротами и пьесой «Гавайское эхо» зарубежных авторов в обработке А. Цфасмана. Один из лучших ансамблей 20-х годов «Ленинградская джазкапелла» под управлением Георгия Ландсберга - также
представлен на этом диске. В составе капеллы были прекрасные музыканты, многие из них . в конце 30-х вошли в состав утесовского Теа-джаза, которому и отведена вся вторая сторона пластинки. В 1928 году молодой талантливый и уже известный актер Леонид Утесов побывал в Париже. Там он посетил концерт американского оркестра Теда Люиса, понравившийся ему яркой театрализацией программ. Вернувшись в Ленинград, Утесов вместе с трубачом-солистом Яковом Скоморовским собрали состав из десяти человек и подготовили программу «Театрализованный джаз», название которой и дало имя новому оркестру. Именно театрализация отличала оркестр
Л. Утесова от других. Свою основную задачу он видел в создании постановок типа музыкального ревю, скрепленного единым сценическим действием. На пластинке этот коллектив представлен танцевальными пьесами зарубежных авторов и «Еврейской рапсодией» И. Дунаевского. Для составления программы диска «Первые шаги» использованы матрицы и пластинки из государственных архивов и частных коллекций. В ближайшее время в серии выйдут: «Леонид и Эдит Утесовы», «Джаз-оркестр А. Цфасмана».
А. РИФТИНА.
ВЫПРОСИЛИ РАССКАЗАТЬ
Марина НЕЁЛОВА:, «Я счастлива, что я актриса»
Как сыграть свое поколение? Как обозначить то, что словно носится в воздухе, но трудноуловимо, присуще только нашему «сегодня» и «сейчас» и носит название современность? Это удается немногим. В их числе заслуженной артистке РСФСР Марине Неёловой, лауреату Государственной премии и премии Ленинского комсомола, чьи работы в кино отмечены призами международных фестивалей «Золотая фемина» в Брюсселе («С тобой и без тебя»), «Золотая раковина» в Сан-Себастьяне («Осенний марафон») и другими.
ДЕБЮТ ВСЕ было, как и положено в настоящей сказке, волшебно, увлекательно, чудесно. Шагал по дороге солдат добрый малый. Строила свои хитрые козни злая волшебница. Как и полагается, бравый и смекалистый солдат легко преодолевал все препятствия. И тут появилась принцесса... Принцесса же была не просто сказочно очаровательна, мила и царственно капризна. Она удивительно напоминала современную озорную и немного взбалмошную девчонку с сияющими глазами, живущую в нетерпеливом ожидании обыкновенного чуда Любви. Столько в ней искрящейся юности, отважной готовности к приключениям и открытиям, веселого любопытства и интереса к жизни, что не влюбиться в нее было просто невозможно! И зрители, особенно молодые, сразу полюбили Марину Неёлову, сыгравшую принцессу в фильме «Старая, старая сказка». Это был ее дебют в кино. ОТ СКАЗКИ К ЖИЗНИ ОТ СКАЗОЧНЫХ принцесс (их у Неёловой было еще две) Марину увел кинорежиссер Илья Авербах. Он предложил . ей роль нашей современницы в картине «Монолог». Фильм стал заметным явлением в кинематографе. Что касается роли Нины, сыгранной Неёловой. то в рецензиях созданный ею образ был назван одним из самых неожиданных и сложных среди женских типов в советском кино. Эта и последующие роли еще больше сблизили .Марину Неёлову с молодежной аудиторией. Она нашла своего зрителя, которому импонировала ее манера поведения, манера одеваться, стремительная, немного угловатая грация, весь ее современный облик и стиль, которые невозможно изобразить ими надо обладать. Сколько было уже таких современных актрис, легко узнаваемых и достоверных? Почему же выделилась и запомнилась именно Марина Неёлова? Покорила эмоциональная заразительность молодой актрисы, полнота жизни и полнота чувств, словно излучаемых ею. Несмотря на суперсовременный вид и легкое внешне отношение к жизни, ее героини как будто даже архаичны в своем максимализме, готовности сжигать себя без оглядки: если любить то безоговорочно, не зная сомнений, отчаиваться так до полного исступления. Они не могут и не умеют жить получувствами, довольствоваться усредненным подобием любви и счастья. Они не жале
ют себя, но требуют такой же отдачи от тех, кого любят. Такова студентка Нина в «Монологе», служащая Валя Костина из «Слова для защиты» Вадима Абдрашитова, деревенская девушка Стеша из фильма «С тобой и без тебя» Родиона Нахапетова и многие другие героини Неёловой. Для каждой из них актриса нашла свои характерные черты. Но, объединенные незаурядной личностью самой актрисы, все ее героини умеют любить жертвенно и самозабвенно. Похоже, что в наш век потребность в высоких чувствах не только не исчезла, но даже усилилась. И, видимо, этим объясняется то, что, отвечая на анкету журнала «Советский экран», молодые зрители вот уже несколько лет называют Марину Неёлову в числе самых любимых актрис. ЕЕ ДОМ ТЕАТР КАК это часто случается, кинематограф не сразу разглядел, что актриса уже «выросла» из своих прежних ролей и способна на большее. Сниматься Неёлову по-прежнему приглашали часто, но она стала отказываться. «Грустно бывает встречаться с ролью, которая мне уже давно знакома, объясняет Марина. Мне хочется самой Чему-то в себе удивиться, сыграть такое, после чего можно сказать: надо ж, как странно, а я и не думала, что смогу!» В этот сложный момент поисков себя в новом качестве произошла счастливая встреча актрисы и театра. Главный режиссер московского театра «Современник» Галина Волчек предложила Марине Неёловой попробовать свои силы на театральной сцене. В театре Марина занята во многих спектаклях, разных по режиссуре, эпохе, жанрам. Ей подвластны драма и фарс, комедия и трагедия. Выросло ее мастерство, и она теперь органично чувствует себя как в классической, так и в современной пьесе. Сегодня она Виола из «Двенадцатой ночи» Шекспира, завтра Ника из «Записок Лопатина», спектакля по мотивам военной прозы Константина Симонова. То она предстает перед нами девочкой-подростком из маленького сибирского городка в пьесе Михаила Рощина «Спешите делать добро», то является роковой красавицей, маркизой Чибо из «Лоренцаччо» Альфреда Мюссе или чеховской Машей из «Трех сестер». «Театр мой дом, утверждает Марина. Выходя на сцену, чувствуя живое дыхание зала, я испытываю ни с чем не сравни
мую радость. Моя работа поглощает меня целиком, и я счастлива, что я актриса». И СНОВА КИНО ПОСЛЕ небольшого перерыва Неёлова вернулась в кино и на телевидение, снова заставив говорить о себе. В картине «Осенний марафон» Георгия Данелия она иронически обыграла свои прежние работы. Алла из «Осеннего марафона» наделена не только беззаветностью чувств, мягкой женственностью, но и обезоруживающим деспотизмом. Она тяжелым грузом прямо-таки висит на своем избраннике. У Марины прекрасное чувство юмора и самоиронии, и они как нельзя лучше проявились в фильме, названном в титрах «грустной комедией». Чуть позже Неёлова рискнула сыграть даже возрастную роль в киноленте Анатолия Васильева «Тем временем где-то». И вот новая картина с неожиданным названием «Чужая жена и муж под кроватью» по рассказам Достоевского, недавно показанная по телевидению. Здесь Марина сыграла острокомедийную роль в жанре гротеска. Так что творческий поиск продолжается... НЕ ТОЛЬКО О СЕРЬЕЗНОМ КОМУ-ТО может показаться, что Марина Неёлова этакая суровая служительница муз, положившая всю свою жизнь на алтарь искусства. В этом немалая доля истины, но образ реальной Марины Неёловой намного сложнее и интереснее. Конечно, не вызывает сомнений, что она всецело поглощена нелегким актерским трудом. Но прежде всего она просто женщина. И как любой женщине, ей свойственны все слабости «прекрасного пола»... Я эмансипированная женщина, полностью уравненная в правах с мужчиной, с иронией говорит Марина, ни от кого не зависящая. Я могу сама заменить колесо у автомобиля, вбить гвоздь, передвинуть диван и так далее. Но как иногда хочется быть слабой, нежной, ничего не умеющей, просто женщиной!.. Марина любит и умеет красиво одеться, она обладает редким умением носить любой, самый эксцентричный костюм так, чтобы он выглядел на ней абсолютно естественным. Этот ее дар по достоинству оценил художник-модельер Вячеслав Зайцев, принявший участие в оформлении двух спектаклей с участием Неёловой «Лоренцаччо» и «Три сестры» в театре «Современник». Ну а любовь, та самая, которую Марина так вдохновенно и тонко играет? По моему убеждению, отвечает она с улыбкой, во все времена у всякой нормальной женщины любовь занимала главное место в жизни. Любовь стимулирует женщину в работе. И женщину-актрису тоже...
О. ГАЛИЦКАЯ.
АПН. 

В ОТПУСК - НА АЛТАЙ
Необыкновенно красив этот экзотический край с его сверкающими на солнце снежными вершинами, вечнозеленой тайгой, прозрачными озерами и реками, настоянным на хвое и разнотравье воздухом! Недаром многие стремятся приехать сюда в отпуск. Одним предстоит пройти на лодках или катамаранах по реке Чуе, других ждут маршруты горного туризма.
НА СНИМКАХ: одна из туристских троп проходит по берегу Катуни. На маршруте сложное препятствие. Фото В. САДЧИКОВА. Фотохроника ТАСС. 

РАЗМЫШЛЕНИЯ ВСЛУХ
РОВНОЕ ДЫХАНИЕ
НАЧНУ с себя так будет честнее. ...Все было прекрасно, и хорошо. И большой трудовой день остался за спиной, цельный и наполненный, и сиденья такси мягко обнимали тело, и тонкими нежными духами чуть пахло в салоне, и мягкий девичий радиоголос пел о соловьином саде, о любви и доброте. Такси затормозило у перекрестка и, чуть качнувшись вперед, я увидел, как у светофора копошится, не в силах встать... что же там такое? Вроде старуха: раздерганная кацавейка, сползший платок, расползающаяся сумка; она тяжело привставала на колени и оседала обратно. Пьяна, что ли? Кажется, нет. Упала и ушиблась? Интересно, встанет ли?..
И тут такси мягко взяло с места и, шурша шинами, понеслось на Деглавский мост, и девичий голос, не уставая, пел о любви и доброте; только слушал я его как бы издалека смотрел в ветровое стекло, по которому дворники гоняли мутные струи холодного весеннего дождя, и думал: что же это такое с нами происходит? Может, в самом деле пьяна была та старуха у светофора. Может, и рук об нее пачкать не стоило. Только это все потом выяснять надо было. После того, как подбежал бы к ней, помог бы подняться. И уж только тогда мог бы изрекать разные сентенции: ах, мамаша, какой пример подаете вы молодежи... Нет. Не сделал этого. Просто лень было вылезать из салона тепло, уютно, да и светофор сейчас приглашающе мигнет. Молчать было трудно, и я поделился своими мыслями с шофером. Спорить с пассажиром вежливый водитель не стал, похмыкал неопределенно, но всю оставшуюся дорогу посматривал на меня искоса и не без удивления: ну, мужик дает, делать ему нечего, только пьяных старух подбирать...
Да не только в ней дело было. Точно знаю: меньше всего хочу показаться этаким добрым самаритянином, сокрушающимся по вечерам ах, еще одно доброе дело не успел сделать. Припомнить бы перечень всего обещанного и несделанного, реестр обид вольных и невольных, что мы наносим ближним и дальним, вспомнить, сколько раз ты опускал руки, когда подставить их надо было длинен список бы получился... Так что же не могу отделаться от этой мелкой пустяковой истории отвел бы глаза в сторону и рассуждать было бы не о чем? Очевидно, дело в том, что все время, говоря научным языком, шел процесс накопления информации, она сте
калась с самых разных сторон, и порой ее можно было профессионально обсудить и даже прикинуть, что предпринять («материал тянет на фельетон»), а порой она напоминала страшные анекдоты та информация, от которой морщишься, но которая застревает в мозгу и в сердце. И вот эта сценка послужила последним кристалликом в соляном растворе, после которого он выпадает в осадок. А думаю я вот о чем: очень мы стали ровно дышать не в этом ли потаенный смысл слова «равнодушие?» многие из нас забыли, что такое, когда спирает дыхание из-за обиды, причиненной другому человеку, когда чувствуешь его боль, как свою... И в подтверждение несколько историй хотел бы рассказать и прощения за перенасыщение просить не буду: специально не подбирал их, эти истории, можно сказать, сами приходили и рядом укладывались. Позвонили из бани: «Помогите убрать труп!» Несколько секунд легкого шока у телефона. Оказывается, пришел в баню человек, попарился на полочке, а выйдя из парной, схватился за сердце и на месте умер. До
кументов у него не было: в баню все-таки шел. «Так зачем же вы нам звоните? осторожно спрашиваю. В милицию надо звонить, в «скорую помощь», в прокуратуру, наконец». «Звонили, отвечают из бани. И туда, и туда, и сюда». «Ну?» «Отовсюду приехали, посмотрели, бумаги, которые надо, написали... и уехали обратно. Трупы возить не наше дело, сказали. А он у нас седьмой час лежит, с самого утра...» Что же выяснилось? Возить трупы дело не «скорой помощи» и, конечно, не прокуратуры. А милицейская машина, для этих целей предназначенная, уже две недели, как поломанная стоит; в случаях же, если возникала такая печальная необходимость, милиция останавливала какую-нибудь машину и в приказном порядке мобилизовывала ее на часик. А тут что-то не сработало. Наверное, холодно было, неохота было машину ловить и с водителем ругаться, карами ему угрожать... В общем, понять ситуацию можно. Но каким тяжелым смертным холодом веет от этого понимания! Еще история. Чем-то, как ни печально, схожая с первой. Человек не пришел с рабо. ты домой. Не появился Вильгельм Станиславович Алехно на работе и на другой день. Родные забеспокоились, стали звонить, куда полагается. Дозвонились до того товарища в милиции, который отвечает за «суточников». «Есть такой! бодро ответили на другом конце провода. : У нас. Пять суток получил». Посетовали родные, но, по крайней мере, при наличии такой определенной ясности, успокоились. Но и через пять суток муж и отец не пришел ни на работу, ни домой. Идет первая декада марта. Снова звонки. «Скорая помощь»: нет такого. Первая городская больница: не поступал. .-И лишь энергичная работа рбзыскных служб милиции города помогла свести концы с концами. Горе пришло в дом. Вильгельм Станиславович Алехно был зверски избит и ограблен в ночь с 25 на 26 февраля. Первого марта он, подобранный «скорой помощью» и доставленный в 1-ю городскую больницу, умер, не приходя в сознание. Да, у него не было документов, они исчезли вместе с курткой, и он проходил как «неизвестный». Да, скорее всего, его родные неправильно формулировали свои вопросы, путались в датах и деталях. Но каким же каменным ухом надо было обладать, чтобы не услышать в этих голосах тревогу, страх, надежду!.. И ведь можно, можно было помочь! Стоило только расспросить подроб
нее о приметах пропавшего, о времени исчезновения, подсказать, что, вот, мол, есть неизвестный, схожий с исчезнувшим, приезжайте, посмотрите на него это уверенно рассказала медсестра, не один год сидевшая на таких справках: «Только по-человечески подходить надо было...» «А мы могли хотя бы проститься, если бы на своих местах работали люди с душой», заканчивается письмо в редакцию. Да есть, есть у них душа. Даже откликаться она может на свою боль. На чужую тут надо «правильно формулировать вопрос»... Мелочи разъедают душу, грызут сердце как ржа железо. Мелочи. Умнее всего от них бы отмахнуться, не обращать внимания, закрыть глаза, не брать в голову да мало ли слов, согревающих и успокаивающих, как спиртовые компрессы, мы придумали! Но отмахиваться уже не хочется. А если и закрыть глаза, то только чтобы задуматься, удерживая себя от излишних обобщений... Приемный покой в «Гайльэзерсе». Прекрасная больница, великолепные врачи, отменное лечение. Но до него надо еще добраться... Добраться пожилой женщине, инвалиду и ветерану войны, с больным сердцем, которая поздним вечером еле доехала сюда. Она должна позвонить в отделение врачу-кардиологу, который ждет ее звонка, чтобы спуститься вниз и решить вопрос о госпитализации. Но дежурная сестричка, молодая девушка, почти девочка, категорически не разрешает позвонить с телефона, стоящего на ее столе. Не положено. Есть автомат на улице. Инвалиду трудно идти. Она просит сделать исключение из правил сердце еле тянет, идти трудно. Н-е-л-ь-з-я. В это время старичок вводит полуслепую женщину, которая идет с, распростертыми руками, как бы ощупывая воздух. «Нам к глазнику». «В тот коридор». «Но... там много дверей. Куда нам?..» «Найдете». ...Много сейчас говорят и пишут, что у человека современной формации, особенно у молодых, обостренное чувство собственного достоинства. Это прекрасно, слов нет. Но лишь не в том случае, когда оно утверждается за счет другого. У той молодой девушки, почти девочки, из приемного покоя «Гайльэзерса», наверно, тоже обостренное чувство собственного достоинства, и это делает ей честь. Но демонстрирует она его, унижая и подвергая страданиям других ибо ведь не о чувстве достоинства идет речь, а о ровном дыхании, спокойный и горделивый ритм которого мешает прислушаться к боли другого человека... ...Я не могу и не хочу выводить мораль из всего сказанного. Пусть каждый сделает это сам для себя.
Ил. ПОЛОЦК
ВДВОЕМ...
Фото Галины ГАЙДАЙ 

СУББОТНИЙ РЕПОРТАЖ
ГДЕ ГОТОВЯТ КАРЛСОНОВ?
Оглянувшись, я встретил сердитый взгляд... Карлсона. Да не нарисованного, а" настоящего, самого настоящего, честное слово! Он был одет с присущим ему вкусом рубашка в горошек, серые брюки с черным карманом, цветок, напоминающий большой бант. Подобранные под цвет галстук, пропеллер и плетеная корзинка говорили о том, что журналы мод это только маяки в море одежды, в котором Карлсон чувствует себя так же уверенно, как и у себя на крыше. Да! Почему вы не на крыше? единственное, что я нашелся сказать. Как же я мог пролететь м*йио Стучки? ответил он вопросом на вопрос. Именно здесь сейчас рас
положилась Страна сладостей. (Информация подтвердилась в стучкинском Доме культуры в этот день чествовали малышей 1980 года рождения, которые отметили первую «круглую» дату в своей жизни.) Карлсон продолжал свой монолог: Конфеты наша радость. Не говоря уж о варе нье и печенье. А взрослые не разрешают детям есть сладости. Какие глупости! Я лично никогда не курил. А мальчишка одной из стучкинских школ бросил курить, познакомившись со мной. Об этом он мне написал... Вообще-то нелегко быть популярным. Узнают на улицах, в автобусах: «Смотри, Карлсон!». По-моему, Карлсонов должно быть больше. Хотя
бы столько, сколько Малышей. А то ведь как праздник, так меня разрывают на части и школы, и клубы.
Ну, я полетел! - и Карлсон отправился в Страну сладостей, где его за стаканами яблочного сока поджидали счастливые виновники торжества. Из волшебной страны доносился смех родителей, веселый гомон малышей. Ведущим здесь был Карлсон, который отвечал без запинки на вопросы детей, мам и пап, заставлял поломать голову присутствующих. Но вот послышалось: «Ну, я полетел!». Малыши побежали к окну. Я последовал их примеру, но Карлсона и след простыл. Откуда же прилетел веселый проказник? Об этом мне рассказала методист Дома пионеров г. Стучки Ингуна Страздыня. Из кружка «Карлсон», в который ходят «одни девочки». Немногим более трех лет назад И. Страздыня окончила школу старших пионервожатых в Риге и с тех пор работает в Доме пионеров. Так вот откуда берутся Карлсоны! И. ЗИДИНАТАИС. г. Стучка.
И. ЗИДИНАТАЙС.
И тут кто-то позвал: Пнгуна, пора!
Карлсон, который живет в Стучкинском районе.
Дружеский шарж В. НОВИКОВА. 

МАРШ-ВОСПОМИНАНИЕ
Стихи
Р. РОЖДЕСТВЕНСКОГО
Глянул в Небо грозовое молодой трубач. Расстаемся мы с тобою, ты не плачь. Есть за тучею огромной неба синева. Ах, как нужны нам в этот век суровый нежные слова! ПРИПЕВ: Вот он настал миг прощанья Любить и ждать обещай мне. Ты улыбнись мне на счастье, Твои глаза запомню я. Пройду я холод и ветер, Превозмогу все на свете, Я буду жить, я бессмертен, Пока ты ждешь, любовь моя! Не печалься, заклинаю. Я тебя люблю. Все я выдержу, родная, все стерплю. Будет нужно, я бесстрашно встречу жаркий бой. Со мной мой дом, земля родная наша и твоя любовь! ПРИПЕВ.
Музыка Е. МАРТЫНОВА 

НОВЫЙ ПАРОМ
С ходовых испытаний, проходивших в Рижском заливе, возвратился к причалам судоремонтного завода Министерства морского флота СССР новый паром-ледокол «Харилайд». Его строительство завершают рижские корабелы. В первом рейсе были проверены мореходные качества дизель-электрохода, работа его сложных систем, навигационных приборов, двигателя. Судно, которое может перевозить 120 пассажиров и сорок легковых автомашин, предназначено для моряков Эстонии. По их просьбе паром-ледокол назван именем небольшого острова в проливе Муху, где в годы Великой Отечественной войны мужественно сражались с врагом советские воины. «Харилайд» вместе с другими построенными рижскими корабелами судами будет курсировать между островами Моонзундского архипелага и континентальной частью Эстонии. Он отличается мелкой осадкой, что даст ему возможность заходить в небольшие гавани. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
ПО РЕЦЕПТУ ВРАЧА
«Уважаемые товарищи, ответьте, пожалуйста, на вопрос: вправе ли аптечные работники отказывать в выдаче лекарства по рецепту, выписанному в другой республике? А. САННИКОВ, Рига.» Да, в том случае, если этот препарат относится к группе остро дефицитных, наркотических или ядосодержащих лекарств. Эти препараты отпускаются только по рецептам, выписанным лечебными учреждениями данного региона. Справка получена в Главном аптечном управлении Латв. ССР.
А. САННИКОВ, 

ТВОЯ ГАЗЕТА
ТОВАРИЩ! ТЫ НЕ ЗАБЫЛ ПОДПИСАТЬСЯ НА «СМ»? ЕЩЕ НЕ ПОЗДНО СДЕЛАТЬ ЭТО: ЕСЛИ ТЫ ОФОРМИШЬ ПОДПИСКУ НА «СОВЕТСКУЮ МОЛОДЕЖЬ» ДО 19 ИЮНЯ С. Г., ТО УЖЕ С ПЕРВОГО ИЮЛЯ У ТЕБЯ ПОЯВИТСЯ НАДЕЖНЫЙ, ВЕРНЫЙ, ИНТЕРЕСНЫЙ ДРУГ ТВОЯ ГАЗЕТА. 