ВРЕМЯ, ВПЕРЕД!
ЗА СТРОКОЙ ПРЕДСЪЕЗДОВСКИХ ДОКУМЕНТОВ
СЕГОДНЯ ЗАВТРА
ЭКОНОМИЯ... С ПОТОЛКА
«Превратить ресурсосбережение в решающий источник удовлетворения растущих потребностей народного хозяйства. ...Широко вовлекать в хозяйственный оборот вторичные ресурсы, а также попутные продукты.» (Из проекта Основных направлений.)
УСТАНОВКА, которую пять лет назад смонтировали и ввели в эксплуатацию на Лиепайском галантерейном комбинате имени 60-летия Великой Октябрьской социалистической революции, никак не влияла на основное производство. Тем не менее, когда она была пущена, руководители предприятия вздохнули с облегчением. Дело в том, что эта машина «УДЛ-1», установка для демеркуриза
ции отработанных люминесцентных ламп. Мудреная «демеркуризация» означает процесс отделения ртути от стекла ламп. А их, подлежащих переработке, на комбинате шестьдесят тысяч штук в год. Мы привыкли называть их «лампами дневного света». Буквально на каждом шагу встречаемся с ними. Они экономны и долговечны, каждая из них светит примерно пять тысяч часов. А потом все-таки перегорают в целом по стране более ста миллионов штук в год. И тогда встает вопрос: куда их девать? Выкидывать, как обычные лампы накаливания, оказывается, нельзя. «Дневной свет» создается с помощью ртути, а она опасна. Поэтому Министерство здравоохранения СССР категорически требует, чтобы уничтожение таких ламп производилось в специальных герметичных металлических контейнерах на специальном полигоне для захоронения вредных веществ. а ело это хлопотное и дорогое. ля того, чтобы «похоронить» тысячу ламп, надо затратить
от пятисот до двух с половиной тысяч рублен. Плюс к этому теряется стекло и немалое количество ртути. Авторы технологии, равно как и установки, работающей в Лиепае, специалисты Всесоюзного проектноконструкторского и технологического института вторичных ресурсов Госснаба СССР (ВИВР). Это техниче ское решение переработки материалов, содержащих ртуть, очень актуально. На установке достигается превосходный результат: после демеркуризации остаточное содержание ртути в лампах всего 0,0001 процента. За пять лет работы на предприятии утилизировано свыше 260 тысяч ламп дневного света. А после очистки материала на ртутном комбинате получают чистый металл. Вот что рассказали корреспонденту ЛАТИНФОРМа
I, лаборатории возгоночных процессов переработки вторичных ресурсов ВИВ Ра: Пятилетняя работа лиепайской установки полностью подтвердила правильность нашей технологии. Теперь нужны более мощные и более производительные установки. И не только на отдельных промышленных предприятиях, а регионального значения, то есть в крупных районах с интенсивно развитой промышленностью. Это должны быть агрегаты с гораздо большей мощностью, рассчитанные на переработку сотен тысяч, а то и миллиона ламп в год. Тогда можно будет выделять из них не только ртуть, но и другие ценные компоненты, а стеклобой использовать в производстве стройматериалов. Сейчас институтом подписаны договоры с несколькими крупными предприятиями, такими, как ЗИЛ и КаМАЗ, на проектирование установок для демеркуризации. В нынешнем году должна начать работу подобная установка на Чебоксарском заводе промышленных тракторов. Но это лишь частичное решение вопроса. А проблема, которую необходимо решать в общегосударственном масштабе, не только в том, чтобы получить из отходов чистую ртуть, но и в защите окружающей среды. Лиепайска я установка, первая и пока единственная в стране, доказала перспективность такого подхода. В. ЗАЙЦЕВ, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. ЗАЙЦЕВ, 

«КОМСОМОЛЬСКИЙ ПРОЖЕКТОР»
КАК ПРОШЕЛ РЕЙД
Более половины работающей молодежи Юрмалы трудится в сфере обслуживания и здравницах. Поэтому республиканский рейд «КП» «За высокую культуру обслуживания» имел для комсомольской организации города-курорта особое значение: где лучше можно нащупать «болевые точки» комсомольской организации, выделить наиболее насущные на сегодня проблемы молодежи. За дело взялась мощная сила: 93 штаба и 108 постов насчитывает городской отряд «прожектористов», объединяющий 520 человек. И вот итог рейда: проведено 18 проверок, выявлено 11 нарушений Правил советской торговли, направлено 6 сообщений и записок в вышестоящие органы. Проверки прошлого и позапрошлого годов показали, что, например, книги жалоб и предложений нередко оказывались доступными лишь для хвалебных отзывов родственников и друзей мастеров бытового обслуживания, что в салонах - парикмахерских охотно экономят на клиентах шампунь и «забывают» о чеках... А как обстоит дело теперь? Стала ли сфера обслуживания Юрмалы, скажем, за минувший год лучше или тенденция такова, что самое время бить в колокола? Увы, ответить на эти вопросы на заседании республиканского штаба «Комсомольского прожектора» первый секретарь Юрмальского ГК комсомола Ю. Туне так и не смог. По той простой причине, что такого ответа и не искали «прожектористы» города. Надо провести рейд? Пожалуйста! И проверки практически миновали предприятия комбината бытового обслуживания населения, жалобами и предложениями гостей города по улучшению работы сферы обслуживания горком комсо
мола не заинтересовался. Прежде всего, отметил председатель республиканского штаба «КП» секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. Кудрявцев, на неудаче «прожектористов» отразилась неподготовленность к проведению рейда, предыдущий опыт был забыт. Для качественных проверок, как правило, требуются специальные знания. Значит, готовить «прожектористов» к рейду следует с помощью специалистов. Наконец, следует помнить, что рейды проводятся не для узкого круга «посвященных», наибольшая эффективность достигается лишь гласностью результатов, особенно с помощью прессы. Учитывая недостаточность проведенной в ходе рейда работы, постановлением республиканского штаба «КП» Юрмальскому горкому комсомола и его штабу «КП» поручено провести мероприятия по изучению жалоб и предложений жителей и гостей города по улучшению деятельности сферы обслуживания и на их основе составить план работы городского штаба «КП». * * * Республиканский штаб «КП» обсудил информацию об итогах отчетно-выборной кампании в штабах и на постах «Комсомольского прожектора» в первичных, цеховых комсомольских организациях и комсомольских группах. Сегодня в республике в состав 6428 штабов и 6930 постов «КП» избрано 31 523 человека, 26,5 процента которых представляют «прожектористов» в органах народного контроля. Однако в ряде районов ход выборов штабов и постов «КП» был пущен на самотек. В результате не избран 191 штаб «КП» в первичных комсомольских организациях и 1823 штаба и поста в организациях на правах первичных и в (КОМСОМОЛЬСКИХ группах. Республиканский штаб «КП» обязал Бауский. Валкский, Валмиерский, Гулбенский. Елгавский, Лиепайский, Огрский, Талсинский и Цесисский райкомы комсомола провести довыборы и доложить о них в срок до 25 декабря. 

ТЕХНИКА ДЛЯ ФЕРМ
Повысить уровень механизации работ на крупных животноводческих комплексах поможет продукция завода «Елгавсельмаш». На предприятии освоен массовый выпуск удобных и эффективных в эксплуатации скребковых конвейеров, предназначенных для уборки особо больших ферм. В завершающейся пятилетке «Елгавсельмаш» полностью обновил ассортимент своей продукции, повысил ее надежность: Новому скребковому конвейеру «КЫП-10» государственная аттестационная комиссия присвоила Знак качества, а ряд других изделий предприятия переаттестован. Теперь здесь две трети продукции выпускается с почетным пятиугольником. Изготовленная в Елгаве техника безотказно служит на фермах, хозяйствах, расположенных в различных климатических зонах. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
Бюро ЦК Компартии Латвии на очередном заседании рассмотрело вопрос о работе партийного комитета и ректората Латвийской сельскохозяйственной академии по подготовке идейно убежденных и социально активных специалистов. Здесь сложилась определенная система коммунистического воспитания студентов, осуществляются меры по улучшению их марксистско-ленинского образования, усилению идейнополитической направленности всего учебного процесса, использованию воспитательного потенциала общественно полезного труда. Вместе с тем, отмечалось в ходе обсуждения, эта работа не в полной мере отвечает современным требованиям партии. В результате часть выпускников не участвуют в общественно-политической жизни трудовых коллективов. На ряде факультетов низка дисциплина, успеваемость. В учебных группах, общежитиях не изжиты причины, порождающие антиобщественные явления. Партком не всегда проявляет требовательность к партийным бюро факультетов, отдельным коммунистам за упущения в идейном воспитании студентов. Не обеспечено претворение I в жизнь установок ЦК КПСС по улучшению партийного руководства комсомолом и повышению его роли, в коммунистическом воспитании молодежи. В принятом постановлении бюро ЦК Компартии Латвии обязало партком, ректорат, партийные организации ЛСХА устранить отмеченные недостатки. Елгавскому горкому партии указано на необходимость усиления контроля за деятельностью парткома академии, оказания ему помощи в совершенствовании стиля и методов работы. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии был рассмотрен вопрос об организации социалистического соревнования городов, районов, городских поселков и сельсоветов за достижение высоких показателей в выполнении планов экономического и социального развития в XII пятилетке. Подчеркивалось, что соревнование должно проводиться в тесной связи с работой по
переводу экономики на интенсивный путь развития, ускорению научно-технического прогресса, широкому внедрению коллективных форм организации труда. Было отмечено, что при организации соревнования трудовые коллективы не всегда ориентируются на достижение высоких конечных результатов, на строгое соблюдение государственной, плановой и трудовой дисциплины, на безусловное выполнение обязательств по поставкам. Необходимо шире использовать Закон СССР «О трудовых коллективах и повышении их роли в управлении предприятиями, учреждениями, организациями». Следует повышать требовательность к руководителям, не обеспечивающим выполнения государственных планов и социалистических обязательств, сохранности социалистической собственности, соблюдения режима экономии, не ведущим настойчивой борьбы с пьянством, нарушителями трудовой дисциплины. Необходимо всемерно популяризировать опыт победителей соревнования и передовиков производства, повысить мобилизующее и воспитательное воздействие морального и материального стимулирования участников соревнования. В принятом постановлении ЦК Компартии Латвии, Совет Министров Латвийской ССР, ЛРСПС и ЦК ЛКСМ Латвии определили меры по активному участию в республиканском социалистическом соревновании всех городов, районов, городских поселков и сельсоветов, трудовых коллективов. Был рассмотрен комплекс мер по дальнейшему улучшению условий труда и быта работников строительномонтажных организаций и предприятий стройиндустрии Министерства строительства Латвийской ССР, Министерства промышленности строительных .материалов республики и Латвколхозстроя на 1986—1990 годы. По данному вопросу принято соответствующее постановление. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии был рассмотрен также ряд других вопросов. ЛАТИНФОРМ. 

СЕМИНАР РЕДАКТОРОВ ГАЗЕТ
-9—ll декабря в ЦК Компартии Латвии состоялся семинар редакторов районных, городских и объединенных газет республики. Участники семинара заслушали доклад о роли местной печати в мобилизации трудовых коллективов на повышение эффективности социалистического соревнования в честь XXVII съезда КПСС. Отмечалось, что задача редакций районных, городских & объединенных
газет направлять творческие усилия на .реализацию современного курса партии, воплощающего концепцию ускорения социально-экономического развития страны. В этой связи первостепенное значение приобретает журналистская помощь в решении таких вопросов, как интенсификация отраслей народного хозяйства, сокращение сроков внедрения научнотехнических достижений, повышение активности творче
ских поисков новаторов и передовиков производства. В своих выступлениях участники семинара рассказали о практике освещения хода обсуждения предсъездовских документов, вопросов усиления режима экономии, укрепления дисциплины и порядка, повышения эффективности борьбы против пьянства и алкоголизма. Состоялось заседание «Круглого стола» по вопросам освещения школьной ре
формы. В нем участвовали и выступили заведующий отделом науки и учебных заведений ЦК Компартии Латвии А. Я. Грудулс, министр просвещения республики А. А. Буй лис, председатель Государственного комитета Латвийской ССР по профессионально - техническому образованию Я. А. Калейс, первый заместитель министра высшего и среднего специального образования республики 3. В. Аустерс.
Подводя итоги обмена опытом, заведующий отделом пропаганды и агитации ЦК Компартии Латвии Л. Э. Фрейберг подчеркнул, что курс КПСС на ускорение социально-экономического развития страны требует от районных, городских и объединенных газет более напряженной и целенаправленной работы. Больше бывах, там, где решается судьвать в трудовых коллектива наших планов, поднимать острые вопросы и проблемы, быть ближе к запросам читателей таковы требования к журналистам. ЛАТИЦФОРМ. 

«КОНТАКТ» - 467768
Работает служба оперативной связи с читателями. Вчера со службой «Контакт» вышли на связь:
ВЕРА ПАВЛОВНА БАЧУРИНА, билетный кассир, Рига-Пассажнрская. Девиз сообщения: Надоело опаздывать на работу! Вам покажется, что речь идет о банальных микропроблемах: в час пик, с 7 до 8 утра, уже вторую неделю на остановке у универсама «Иманта» не войти в автобус 37-го маршрута. Вместо сцепок стали ходить одинарные машины, сломался график. Удача, если войдешь в четвертый или пятый по счету автобус. В результате у моего окошечка! десятки людей ждут
кассира. А я опаздываю. Вот вам и цепочка, один срыв тянет за собой целый ком. Подобная ситуация была зимой позапрошлого года. Мы обратились в Ленинградский райисполком и тут же автобусы стали ходить как часы. Значит, дело не в объективных причинах, значит, можем, если хотим? СЛУЖБА «КОНТАКТ» НАПРАВЛЯЕТ ЗАПРОС В РИЖСКИЙ АВТОБУСНЫЙ ПАРК, КОМПЕТЕНТНЫМ ЛИЦАМ В ГОРОДСКОМ ИСПОЛКОМЕ. СЛЕДИТЕ ЗА ГАЗЕТОЙ И ЗА ГРАФИКОМ ДВИЖЕНИЯ ГОРОДСКОГО ТРАНСПОРТА.
ЕВГЕНИИ ЯКОВЛЕВИЧ ЛАРИОНОВ. -Девиз сообщения: Кто в ответе за рекламу? Недавно прочел в газете рекламное объявление приглашение пройти техосмотр в вазовских сервисных центрах. Поехал по указанному в рекламе адресу, в Приедайне. А там, как говорится, не ждали. Нет ни тормозной жидкости, ни колодок... Словом, реклама обманула. Кто же отвечает за качество рекламируемого? «КОНТАКТ» ОБРАТИЛСЯ В «Л АТЦ КООП РЕКЛАМУ», К ЗАВЕДУЮЩЕЙ РЕДАКЦИЕЙ АГЕНТСТВА Л. АЙЗЕНБЕРГ. ЛЮБОВЬ МИХАЙЛОВНА ПОЯСНИЛА: За качество рекламируемых товаров мы не отвечаем. Это не входит в наши функции. Мы рекламируем товары и услуги по
заявкам предприятий и организаций. Качество рекламируемых товаров и услуг на совести их «авторов». Вопрос «Контакта» читателям «СМ»: Часто ли вам приходилось сталкиваться ю подобным? По совету рекламы мы приобрели... но оказалось... Ждем ваших сообщений. Давайте вместе составим список бракоделов-пустомель. Г. КАТЬКО, инженер. Девиз сообщения: Гадайте на кофейной гуще, а не на ЭВМ! Возможности компьютеров действительно безграничны. У нас, например,' машина выступает и в роли эдакой профессиональной гадалки. В -нее закладывается программа с разработанным тестом, человек отвечает на десятки вопросов, и ЭВМ резюмирует: Вы человек
деловой, у вас... и т. д. Конечно, забавно. Особенно во время ночной смены неплохое развлечение. Но специалисты знают, во сколько обходится каждая минута машинного времени и как трудно получить машину для дела. Так, может быть, дешевле гадать на кофейной гуще, пусть с меньшей точностью, да не так накладно?
Предложение «Контакта»: Мы умышленно не называем ВЦ, из которого поступило сообщение. Давайте сыграем в своеобразный «концерт-загадку». Пусть наши читатели угадают, о каком центре идет речь. Самого догадливого ждет приз: пачка специального кофе для гадания. 

ПЕРСПЕКТИВЫ
РАДУГА НА ПОЛОТНЕ
В клеточку и в полоску, однотонные и е рисунком, гладкие и выпуклые, расцвеченные всеми цветами радуги всего более тысячи двухсот наименований 55 артикулов тканей выпускают на Рижском производственном хлопчатобумажном объединении «Ригас мануфактура». Сейчас на объединении подводят итоги нынешней пятилетки. Они радуют. Полностью выполняется план поставок, выпуск товарной продукции вырос на 15 миллионов рублей. на 20.4 процента увеличилась производительность труда, ассортимент продукции ежегодно обновляется больше чем на половину. Многие из этих показателей достигнуты за счет внедрения нового прогрессивного оборудования, которого за эти годы установлено почти полторы тысячи единиц. Выгода от технического перевооружения ощутима уже сегодня. Наверное,
поэтому ему уделено значительное место в планах коллектива объединения и на XII пятилетку. В них предусматривается широкая механизация и автоматизация всех участков предприятия, создание роботизированных комплексов управляемых ЭВМ. По предварительным подсчетам специалистов. программа ускоренного технического развития объединения позволит к концу следующей пятилетки
увеличить объем товарной продукции на 27 миллионов рублей, еще больше расширить ассортимент и повысить качество изделий, значительно увеличить производительность труда. Не забывают на объединении и о развитии социальной инфраструктуры: идет строительство новой столовой головного предприятия. В перспективе возведение благоустроенных жилых домов и общежитий, строительство пансионата и базы отдыха, развитие подсобного хозяйства.
НА СНИМКАХ:
Большой вклад в трудовые успехи объединения вносят лучшие молодые рабочие предприятия Владимир Матиевский, Тамара Прибыткова, Павел Гритчин, Гульфира Нуртьянова, Татьяна Дибирова, Ольга Анисимова, Татьяна Егурнова и Вера Никитина.
Молодой коммунист Татьяна Зеленская возглавляет один из важнейших участков предприятия - тканекрасильныи цех.
Фото Е. ВОЛКОВА. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Заявление национального комитета
СОФИЯ, 11. Вопреки фактам, убедительно свидетельствующим о непричастности болгарского гражданина Сергея Антонова к покушению на главу римско-католической церкви, он уже более 3 лет продолжает оставаться под стражей. Это является грубым нарушением прав человека и личной свободы. Об этом говорится в заявлении национального комитета в защиту С. Антонова, распространенного здесь в связи с Днем прав человека. Судебный процесс в Риме, отмечается в документе, вступил в заключительную фазу. Однако в ходе всего судебного следствия не были выявлены доказательства причастности болгарских граждан к покушению. Все усилия судебных властей найти какие-нибудь подтверждения лживым показаниям террориста Агджи полностью провалились, а недавние заявления свидетеля Дж. Пандико подтверждают, что С. Антонов стал жертвой заговора западных спецслужб, указывается в заявлении.
Боевые действия продолжаются
КАБУЛ, 11. Согласно поступающим сюда сведениям, пакистанские войска при поддержке танков, бронетранспортеров и артиллерии продолжают боевые действия против пуштунских племен, которые выступили против использования их территории для переброски банд афганских душманов из Пакистана в ДРА. Часть пуштунских племен северозападной провинции Пакистана (СЗПП) решительно потребовала от Исламабада ликвидации находящихся на их территории лагерей афганских бандитских формирований, прекращения переброски головорезов в ДРА. В ряде пунктов племена пытаются воспрепятствовать передаче оружия бандитам. Как сообщило информационное агентство Бахтар, в районе Хайбер продолжаются бои между племенами африди и шинвари и подразделениями пакистанской армии. На их сторону перешла значительная часть представителей племен, состоящих на службе у военного режима. Пакистанские войска несут значительные потери.
Ирак - Иран: бои
БАГДАД, 11. Самолеты ВВС Ирака совершили в течение истекших суток 153 боевых вылета. сообщил иракский военный представитель. Бомбардировке были вновь подвергнуты иранские нефтеналивные сооружения на острове Харк. В течение последней недели, передает информационное агентство ИНА(Ирак), самолеты иракской авиации совершили в общей сложности 791 боевой вылет. В результате иранская сторона «потеряла тысячи человек убитыми и большое количество военной техники». НИКОСИЯ, 11. . Как сообщает агентство ИРНА (Иран), в течение прошедшего дня на центральном и южном ' участках фронта продолжались перестрелки с участием артиллерии. Особенно существенные потери противник понес в районе Илам. Иракская авиация подвергла бомбардировке населенный пункт Ховейзе, говорится в сообщении агентства. В результате имеются жертНы среди населения и разрушении.
СОДРУЖЕСТВО
Сейчас в Социалистической Чехословакии обучается 190 тысяч студентов это во много раз больше, чем было в 1939 году. В их оаспоояжении ппввлагтм оснаи<енные лаборатории, клиники, библиотеки. & годы народной ЛИОНОВ чехословацКой наУки подготовили около двух мил
НА СНИМКЕ: студенты-пятикурсники университета в Праге.
Студенты против диктатуры
БУЭНОС-АЙРЕС, 11. Чилийские студенты будут выступать единым фронтом со всеми оппозиционными силами против ненавистного режима Пиночета. Об этом заявили участники съезда конфедерации студентов Чили. Они постановили приступить к созданию координационной комиссии, которая будет вырабатывать планы массовых антидиктаторских выступлений совместно с другими левыми силами страны. Как уже сообщалось, на прошедших в 10 университетах Чили выборах в студенческие органы самоуправления убедительную победу одержали представители левых сил.
В обстановке полнейшей апатии со стороны населения проамериканский марионеточный режим Гондураса провел так называемые «всеобщие выборы». Только под страхом репрессий гондурасцы припили на избирательные участки.
НА СНИМКЕ: в такой обстановке прошли «демократические» выборы в Гондурасе.
Приговор бандитам
КАБУЛ, 11. Здесь состоялось открытое заседание специального революционного суда ДРА по делу о группе террористов, принадлежавших к контрреволюционной организации «Джамиате ислами». Преступникам было предъявлено обвинение в совершении диверсионных актов в афганской столице, в результате которых имелись жертвы среди жителей и был нанесен материальный ущерб. Под давлением неопровержимых улик обвиняемые признались в совершенных ими преступлениях. Как сообщает агентство Бахтар, суд приговорил двух бандитов к смертной казни, остальных к различным срокам тюремного заключения.
ПРАВДА О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА
КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ
Безработица остается проблемой номер один в капиталистических странах Запада. Общее количество безработных в наиболее развитых странах (куда относятся Япония, Канада, Австралия и Новая Зеландия) достигает около 50 миллионов человек. Более всего страдают от безработицы молодежь и женщины. Около 17 процентов трудоспособной американской молодежи безработные. В Италии 1,5 миллиона молодых людей проводят время в поисках работы. Почти половину безра
ботных в Англии также составляют юнслйи и девушки. В странах «Общего рынка» число молодых людей, ищущих работу, в последние годы удвоилось. Широкое распространение на Западе получила так называемая «страховая медицина», особенность которой состоит в том, что медицинское обслуживание населения производится государством через систему обязательного социального
страхования, которая финансируется в основном за счет самих трудящихся. Такая система существует, например, в ФРГ. Ежегодно каждый гражданин вносит в больничную кассу около 1000 марок сумму, равную ежемесячному заработку. Причем размер этой суммы постоянно повышается. О росте расходов трудящихся на лечение можно судить по таким данным: цена, которую платили за пребывание в больнице за последние два десятилетия, увеличилась в ФРГ в 8 раз Поэтому жители Западной Германии все чаще обращаются к аптекарям, на прием к врачу идут лишь в крайнем случае.
КОРОТКО
ВАШИНГТОН. Здесь состоялись переговоры министра обороны США Уайнбергера с министром обороны Франции Килесом. Вашингтон не оставляет попыток втянуть Париж в реализацию планов «звездных войн». ГАВАНА. По поступающим сюда сообщецфхм, сразу же после победы на так называемых «всеобщих выборах» в Гватемале кандидат от христианско-демократической партии Винисио Сересо заявил о своем намерении совершить поездку в Соединенные Штаты. ПАРИЖ. С 1981 года в различных секторах французской экономики было ликвидировано в общей сложности более 560 тыс. рабочих мест. ДАМАСК. Около ста тысяч рабочих и служащих муниципалитетов, а также преподавателей различных учебных заведений Израиля начали забастовку. БОНН. Здесь состоялась необычная демонстрация протеста против зловещих планов «звездных войн» США. В ней приняли участие более тысячи евангелических священников Рейнской области. МЕХИКО. Мексиканское правительство объявило об очередном увеличении платы за газ и нефтепродукты. В частности, на 50—54,5 проц. в зависимости от сорта подорожал бензин, на 42,1 проц. дизельное горючее. ДЕЛИ. Крупномасштабные военно-воздушные маневры под кодовым наименованием «Джетстрим-85» начались в Пакистане. Как сообщает информационное агентство ЮНИ, их целью является проверка боевой подготовки пакистанских ВВС. ЛИССАБОН. За последний год почти на 21 проц. увеличились в Португалии цены на товары первой необходимости и жилье.
АМЕРИКА, АМЕРИКА...
ОФИЦИАНТКИ В КОМБИНЕЗОНАХ,
ИЛИ РАМБО-ИСТЕРИЯ
♦ НЬЮ-ЙОРК. Взвинчиваемая правящими кругами США милитаристская и антикоммунистическая истерия произвела на свет свое очередное уродливое «дитя». С благословения официальных властей в городе Хьюстон (штат Техас) открылся ночной клуб им. Рамбо. Рамбо главный герой одной из последних провокационных поделок Голливуда, который «прославился» своими кровавыми похождениями во Вьетнаме. Недавний выпуск этого псевдохудожественного фильма на широкий экран был задуман американской реакцией как своего рода сигнал к резкому расширению милитаристской и антикоммунистической кампании в стране. Одна за другой в американской печати начали появляться статьи, призывающие парней и девушек «следовать примеру Рамбо». Значками и майками с изображением этого головореза или игрушечными пулеметами, из которых Рамбо «расстреливал красных», теперь завалены многие американские магазины. Отзвуком этой грязной кампании стало и создание клуба им. Рамбо. Это увеселительное заведение, однако, вполне может служить карикатурой на ту идею, которая его поро
дила. У входа в него, например, с посетителя не снимает пальто услужливый швейцар. Он в это время целится в него из крупнокалиберного пулемета. Да и вообще ходить в пальто, как считают основатели клуба им. Рамбо некие Дьюбоз и Тэмборелл, значит проявлять «гнилой либерализм». По их мнению, одеждой настоящего американского «патриота» должны быть солдатские куртка, штаны и кованые башмаки, чтобы таким образом была видна его готовность отправиться за тридевять земель «защищать интересы США». По этому принципу создатели клуба подбирают даже официанток. Все они поистине гренадёрской комплекции и обслуживают клиентов в пятнистых маскировочных комбинезонах. Нет в клубе традиционной стойки бара стаканы и тарелки ставят на орудийные лафеты. Не возбраняется прийти в клуб с дамой, но танцевать придется под звуки военных маршей, которые к тому же прерываются записанными на магнитофонную ленту грохотом артиллерийской канонады или ревом сверхзвукового истребителя... На кого же рассчитана вся эта бутафория? Как заявил в интервью агентству ЮПИ Дьюбоз, одной из своих основных задач основатели клуба считают привлечение в его стены американской молодежи.
ФОТОМОЗАИКА
Опубликовавшая этот снимок газета «Стрейтс тайме» поведала своим читателям захватывающую, почти детективную историю. Дело в том, что владелец небольшой сингапурской птицефабрики мистер Лим начал терпеть все возрастающие убытки из-за резкого сокра
щения рыбного стада в пруду, где он разводил уток. Первой мыслью предпринимателя было обвинить в этом самих уток, однако вскоре он заметил, что и поголовье пернатых начало резко падать. Пересчитав их на досуге, мистер Лим с ужасом отметил, что только
в текущем году их число сократилось почти на две тысячи штук. Загадочным было также то, что птиць: пропадали во время вечерней кормежки. Доведенный до отчаяния, хозяин птицефабрики решился на крайнее средство устроил возле пруда засаду с участием всех членов своей семьи. Каково же было изумление всех участников Предприятия по задержанию вора, когда преступником оказался... шестиметровый питон, попавшийся в расставленные сети. Задержанный «злоумышленник» оказался «главарем шайки» из шести питонов. После долгих дебатов о мере наказания мистер Лим и его помощники решили передать «злодеев» в местный зоопарк.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН
НА СНИМКЕ: «арестованные преступники» перед отправкой в места «заключения».
Хотя... поправка и отвергнута
ВАШИНГТОН, 11. Сенат американского конгресса отверг законодательную поправку, предусматривающую выделение в текущем финансовом году 50 млн. долларов в качестве помощи антиангольской раскольнической группировке УНИТА, возглавляемой тесно связанным с ЦРУ головорезом Ж. Савимби. Поправку внес сенатор М. Уоллоп (республиканец, от штата Вайоминг), заявивший, что помощь «сроч1 но необходима» формированиям УНИТА, пытающимся свергнуть правительство Анголы. Между тем Белый дом уже начал широкомасштабную программу снабжения террористов из банд Савимби оружием, снаряжением и продовольствием.
Сокращение военного присутствия
МАДРИД, 11. Испания и Соединенные Штаты договорились рассмотреть вопрос о «поэтапном сокращении
американского военного присутствия в Испании на основе передачи испанским вооруженным силам специфических задач, выполняемых сейчас американскими силами». Об а'гом говорится в опубликовайном по завершении двухдневных переговоров совместном заявлении официальных представителей двух стран. Как заявил здесь в интервью агентству ЮПИ один из американских представителей, «мы бы хотели, чтобы Испания защищала Гибралтарский пролив и значительную часть Средиземного моря».
Марш за право на труд
РИМ, 11. Массовой манифестацией итальянской молодежи в Неаполе завершился марш за право на труд. В течение семи дней участники марша прошли через многие города страны, провели митинги протеста против экономического курса кабинета, беседы с местным населением и дискуссии. Одна колонна демонстрантов прибыла в Неаполь с севера Италии, из промышленной области Пьемонт, другая с острова Сицилия.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
МОСТ НАД БАЛТИКОЙ? Давнишней мечте датчан и шведов о постройке моста над Балтийским морем, кажется, предстоит осуществиться. Как сообщил датский министр общественных работ и транспорта, до 2000 года над проливом Эресунн планируется завершить строительство автомобильного моста, который свяжет Копенгаген с Мальмё. БАНИ С ТЫСЯЧЕЛЕТНЕЙ ИСТОРИЕЙ Немало усилий понадобилось реставраторам для того, чтобы восстановить во всех деталях облик необычного комплекса, известного в исторических документах как «Термы Августаса», строительство которого датируется I веком н. э Это сооружение было оснаще! но разнообразными механизмами для подачи в ванны воды которая обладала целебными свойствами. Не одно столетие римские бани пользовались популярностью у жителей португальской столицы, но катастрофическое землетрясение 1755 года почти полностью разрушило их. И вот через 230 лет «Термы Августаса» вновь принимают своих посетителей. «ДРЕВНОСТИ»... ИЗ ПЛАСТМАССЫ Калифорнийские археологи из университета в городе Санта-Барбара не хотели верить когда им сообщили, что на’ одном из морских пляжей вблизи городка Гуадалупе в песке обнаружили статуи древнеегипетских сфинксов. И все же группа ученых во главе с известным археологом Питером Броснаном выехала в Гуадалупе. Под песками пляжа обнаружили пирамиды, подобные египетским, храмы и дворцы, 14 сфинксов, 4 статуи фараона Рамзеса II и барельеф огромной величины с изображением конской головы из... пластмассы. Все находки относятся к «эпохе» немого кино. Здесь в 1923 году снимали фильм «Десять заповедей» из египетской жизни. Как декорации очутились на пляже под толстым слоем песка, было загадкой для ученых. Однако газетчики разыскали в автобиографической книге, написанной режиссером-постаковщиком фильма Сесиля Де Милля, место, где он пишет, что неплохо было бы закопать все декорации на пляже, чтобы подшутить над археологами будущего. ПЕРНАТЫЕ ПРОТИВНИКИ ТРУСЦЫ Швейцарские врачи предупреждают о новой, неожиданной опасности для любителей трусцы нападении птиц. Только за два последних года в больницу в Лизтале обратились двенадцать бегунов мужчин с просьбой обработать раны, нанесенные в голову орлами. Хищники пикируют сзади и продолжают нападать на бегуна до тех пор, пока тот не остановится. Врачи предполагают, что бег трусцой птицы воспринимают как агрессивную форму движения, угрожающую их гнездам. В то же время к пешеходам и велосипедистам они равнодушны. Медики советуют бегунам в случае птичьей атаки остановиться и помахать руками как бы в знак примирения: почему-то при этом птицы сразу же успокаиваются. «Вы будете выглядеть немного глупо, пишут врачи, но убережете свою голову от острых ударов клювом». 

КОНФЛИКТНАЯ СИТУАЦИЯ
ОЧЕНЬ СЛОЖНЫЙ
МОМЕНТ
ВАЛЕЧКА, моя внучка, должна жить с нами, говорит дедушка, и его сын, папа Валечки, согласно кивает головой: да. Пусть будет, как решит суд, несколько дней спустя, во время нашего с ней разговора, говорит мама Валечки. Но я ее все равно не отдам. Она прижимает дочку к себе. Девочка обхватывает шею матери и строго и спокойно смотрит на чужого дядю. Мне кажется, она пытается понять, что происходит вокруг нее. Но, к счастью, только кажется. К счастью, Валечка не понимает, почему она больше не видит дедушку и папу, которых она так любит, почему мама, которую она тоже очень любит, курит все больше и у нее обтягивается и твердеет кожа на скулах, как только она слышит имя дедушки, и почему дедушка ходит с большим чемоданом, наполненным бумагами, а папа все больше молчит. Она не знает и не должна знать, какие бури и страсти бушуют вокруг нее и ради нее. ...С радостью в редакцию не приходят. Ее щедро, гор
стями и охапками раздаривают друзьям и знакомым, родным и близким. Оповещать о радостных событиях, тем более если они ограничены кругом семьи, десятки тысяч людей как-то не принято. Да и незачем. В редакцию чаще идут с бедами и горестями. Идут, когда рушится семья, идет борьба за квадратные метры, когда обе стороны начинают яростно раздирать ребенка, который порой и ходить-то не научился: мой, только мой! Идут, потому что уверены: редакция разберется. Иногда это в самом деле удается. Но куда чаще встречаются ситуации, когда журналист берет на себя роль не третейского судьи, а своеобразного зеркала. Мне придется взять на себя смелость вторгнуться в чужую жизнь. Я не льщу себя надеждой, что сразу же удастся внести мир и покой в разрушенный дом. Это должны делать сами его жильцы. Конкретные имена их не столь важны, тем более что главное действующее лицо в этой ситуации маленькая девочка. И мне искренне хочется, чтобы она росла в любви и мире.
Виктор и Наташа познакомились четыре года назад. Оба были молоды (правда, Наташа несколько старше). Оба впервые обрели право на самостоятельное существование, жили в большом городе, в общежитии предприятия, на котором оба работали. Один этаж общежития был женский, один мужской. Двое молодых героев нашли друг друга. Встречи были приятны, приносили массу удовольствия обеим сторонам, пока... пока Наташа не обнаружила, что ждет ребенка. Выросшая без отца и обладающая несколько большим, чем у Вити, жизненным опытом, она приняла решение самой нести все ожидавшиеся тяготы. Так она и сказала Вите: «Ты ничем передо мной не обязан. Делай что хочешь...» А вот что делать в такой ситуации, Витя представлял себе смутно. Он вырос в твердой, крепко сколоченной семье. У него были мама, папа, дедушка, бабушка и младшая сестренка. Слово отца в семье было законом, и Витя привык подчиняться ему. Это было удобно. Но сейчас папы под рукой не было, и посоветоваться было не с кем. К Вите ходили подруги Наташи и укоряли его. Наконец он взял Наташу и прилетел в гости к родным, представил ее нак коллегу, которая решила познакомиться с прекрасным городом на берегу Рижского залива. Но папа и мама у Вити были люди умные, и когда через несколько месяцев от сына пришла телеграмма, извещавшая, что он женится, они быстро выяснили, что уже знакомы с невесткой. Молодые перевелись в Ригу, и в положенный срои, в ноябре 1982 года, на свет появилась Валечна, всеобщая отрада и счастье.
Ее появление помогло на какое-то время замазать трещины, которые уже начали появляться в молодой семье. Трещины эти угрожали разломать .весь сложившийся быт уютного, налаженного дома.
Есть старая, мудрая, но, к сожалению, прочно забытая истина: связывать жизнь надо только с людьми своего круга. Время внесло в ее понимание свои коррективы, избавив от снобизма и спеси. «Свой круг» определяется не сословной принадлежностью, а системой духовных ценностей, которых придерживаются люди. Надо признать, что система ценностей, в которых воспитывалась Наташа и на которых держалась семья Александра отца Вити, резко разнились. Плохо, неприятно, но... ничего страшного. В конце концов, сохраняя верность своему характеру, своей натуре (их-то изменить нечеловечески трудно), можно изменить свои привычки, научиться контролировать темперамент, можно а нуж
но строить жизнь на желании понять другого человека. Желания этого не было проявлено ни с одной из сторон. Точнее, и та, и другая сторона и прямо, и косвенно дали понять: я на том
стою и не могу иначе. Была глубокая убежденность в правоте своей позиции. Было глубокое и стойкое неприятие образа жизни и быта другой стороны. Александр Владимирович завоевал право на такой подход всем опытом прожитой жизни. Наташа отстаивала себя, думая о жизни будущей. О совместной жизни никто не думал. О той жизни, куда надо было идти долго и трудно, оступаясь, падая, но снова поднимаясь и помогая друг другу... Конечно, приняли Наташу сначала как нельзя лучше. Легно и не насилуя себя, она сама стала называть родителей мужа «мамой» и «папой». Как сама призналась, в месяЙы, когда на свет появилась алечка, «не могла отличить их от родных». «Родные» же, особенно Александр Владими
рович, присматривались к новой родственнице, и многое в ней вызывало у них решительное неприятие. Они не принимали ее излишнюю эмоциональность, порой переходящую во вздорность, ее режущую слух резкость в общении, ее непостоянство в решениях и многое другое.
Наташу же коробил быт этого дома, стиль отношений между населявшими его людьми. Рассказывала она об этом смутно, общими словами, но понять ее можно было. Во всяком случае, Александр Владимирович не торопился прописывать невестку. Человек, наученный жизненным опытом, он оберегал покой своего дома от возможных катаклизмов. Одиннадцать месяцев Наташа жила в нем непрописанной. Примерно через полгода она решила обратить внимание мужа на свое несколько странное положение («Я все время чувствовала себя квартиранткой, которую могут попросить покинуть помещение»), но Витя вяло отмахнулся: «Не дави...» Через полгода после рождения дочки трещины в молодой семье угрожающе поползли во все стороны, и заделать их оказалось невозможным. Во всяком случае, к такому выводу пришел Александр Владимирович. У него было на это право. Не раз и не два он беседовал с женой сына, призывая ее придерживаться пра
вил дома, в который она вошла. Спорить с его спокойной убедительной логикой было трудно. Наташе невозможно. Она кивала, соглашалась, но все начиналось сначала. Осенью 1983 года Наташа взяла дочку и уехала к матери. В Харьков. Через
некоторое время туда прилетел Витя. По делам службы. Но Наташа была уверена, что зр ней. Во всяком случае, она уловила в голосе мужа те интонации, которые ей так хотелось услышать, и с ребенком вернулась обратно. Это был последний решительный жест (точнее, полужест), на который оказался способным молодой муж. Дальше дело решительно взял в свои руки его папа, отведя Вите роль статиста, безмолвно присутствующего при визитах папы в роно, в милицию, в суд, в редакцию. Папа подшивал всю документацию, вел долгие переговоры по поводу тяжбы с невесткой. Витя при сем пребывал, лишь безмолвно кивая головой, когда папа обращал
ся к нему за уточнением той или иной даты или детали.. По приезду в дом Наташу не пустили. Для внучки его двери были открыты всегда и настежь, для Наташи захлопнулись прочно и на
всегда. Ее, приехавшую из аэропорта, ввел в эту квартиру милиционер, к которому она обратилась за ‘помощью. Исполнив свои функции, он удалился, а Наташу Александр Владимирович в тот же вечер отвез и устроил в «Балтию», откуда Наташа перебралась к какой-то бабушке; та, узнав, что у жилицы есть маленький ребенок, тут же отказала ей от места. Внучка осталась у дедушки и бабушки. Через десять дней, когда Наташа пришла к дочке, она оставила в этом доме собственноручно написанную ею бумагу, в соответствии с которой Валечка должна была жить у дедушки и бабушки. Ну. и у папы- Слова «временно» там не было.
В мае 1984 года наконец состоялся бракоразводный процесс. Он же определил местожительства ребенка у отца. На суде Наташа сказала, что любит своего мужа и не хотела бы распадения семьи. Что сказал на
это Витя, я не знаю. Как-то, честно признаюсь, не пришло в голову спросить его, потому что весь его вид во время наших долгих разговоров с Александром Владимировичем свидетельствовал лишь об одном: ах, да оставьте меня, наконец, в покое... Самое странное, что я верю в слова Наташи на суде. В то, что в то время Наташа любила Витю, хотела бы Жить с ним, воспитывая ребенка и... не знала, как это сделать. Но куда важнее было то, что Наташу не любил Александр Владимирович. Два года Валечка жила у дедушки-бабушки. Жила прекрасно. У нее было все, что могут дать малышу любящие дедушка и бабушка. Ну, и папа...
Наташа, можно сказать, скиталась, где придется. Жила то в общежитии, то у подруги. Ее визиты к ребенку, мягно говоря, не поощрялись, да и большой охоты появляться в том доме у нее не было. Время от времени она звонила. Разговоры, начинавшиеся более-менее спокойно, ее стара
ниями быстро приобретали агрессивный характер; в выражениях Наташа не стеснялась. Александр Владимирович, не желая оставлять без внимания такие выходки бывшей невестки, подключил к телефону магнитофон и записал одиннадцать кассет. Я видел толстую пачку расшифрованных текстов, аккуратно расчерченных разноцветными фломастерами: у каждого участника разговора свой цвет. Да, характеризуют они Наташу не лучшим образом, что тут говорить. Так же, как фотографии, которые Александр Владимирович носит в целлофановой папочке. На них запечатлены Наташа и ее подруги на вечеринке в общежитии. Девушки чувствуют себя совершенно свободно перед объективом фотоаппарата. Но кто нажимал на его спуск и как они попали в «дело»? Фотографировал Витя. Он же печатал. Нашел фотографии его папа. Случайно. И приобщил к делу. Фотографии видели в суде, в прокуратуре, в роно, в редакции. Витя, как всегда, сидел
сбоку и отводил глаза в сторону. Его эти снимки не интересовали. Он их уже видел. Теперь пусть на мать его ребенка смотрят другие... В марте 1985 года роно Московского райисполкома своим решением разрешило
матери ребенка видеться с ним' в садике во время прогулок, брать его к себе на две субботы, два воскресенья и во иремя отпуска. Как сообщила методист роно Илга Волдемаровна Капениеце, отец ребенка дал на это согласие. Были свои сложности, и немалые, с реализацией этого решения, но главное, изза чего загорелся весь сырбор, в другом. В июле Наташа, получив отпуск, с ведома роно взяла ребенка, а затем не вернула его: теперь она живет у сослуживицы в трехкомнатной квартире, где в тесноте, да не в обиде может жить и Валечка. Вот тут-то мы и вступаем в ту непростую область, которую Анна Петровна Баркане, инспектор Министерства просвещения, охарактери
зовала как «очень тонкий момент». Суть его в том, что по закону отец и мать, не лишенные родительских прав, несут совершенно равные обязанности и имеют такие же равные права по отношению к своим детям1. Об этом говорит и соответствующая статья Кодекса о браке и семье. Но претворение в жизнь этого правила сталкивается с массой сложностей. Так, все вопросы, касающиеся воспитания ребенка, должны решаться при участии и при согласии обоих родителей. Одна из сторон не согласна с предлагаемым вариантом пожалуйте в суд. Но, простите, о каком суде порой может идти речь, когда, скажем, как в нашем случае, речь идет об отдыхе ребенка бывает, и билет в кармане, и путевка горит, а папа не согласен отдавать ребенка непутевой, по его мнению, маме. Не согласился отдать Валечку и ее папа. Что должно и что может в таких случаях делать роно? Оно должно только одно блюсти интересы ребенка. Вот это и есть тот самый «очень тонкий момент»,, когда надо принимать решение, невзи
рая ни на какие давящие факторы, не считаясь ни с чем, кроме интересов ребенка. В данном случае были все основания считать, что отпуск с мамой (дочке не только не повредит, но, вполне возможно, пойдет ей на пользу. Как бы ни были плохи отношения Наташи со свекром, это не значит, что она плохая мать; может быть, в материальном смысле она даст дочке и несколько меньше, чем семья дедушки, но то, что она горячо и искренне любит ребенка и дочка отвечает ей полной взаимностью, это не подлежит сомнению. Правда, что Наташа после совместно проведенного отпуска не найдет в себе сил расстаться с дочкой, этого никто не ожидал. Но предполагать можно было... Скоро будет суд, который и вынесет окончательное решение о месте жительства ребенка. Не берусь предвосхищать его решение и, конечно, ни в коей мере не хочу влиять на него. Речь идет о' другом. При всей вздорности, нелепости и глупости поступков, которые позволяла себе Наташа, в обдуманной корысти обвинить ее нельзя. Ни на квартиру она не покушалась, ни на какие-либо
иные материальные блага. Вспоминая о недолгой семейной жизни, о незадачливом муже своем, говорит она спокойно, без злобы, даже с какой-то грустью. Не хочу обижать Витю (специалист он отличный и товарищ, говорят, неплохой), но у меня есть все основания предполагать, что меньше всего об этом думал он сам. Уж слишком легко, слишком быстро разлетелся, на черепки наскоро слеплен-' ный горшок его семейного счастья, и когда это случилось, похоже, Витя вздохнул с облегчением. Недолгий опыт семейной жизни научил его, что быть мужем, оказывается, очень трудно. Надо самому принимать решения. Надо напрягаться. Надо чррез «не могу и не хочу» и мочь, и хотеть. А жить рядом с папой и мамой было очень удобно. Даже в качестве мужа. Поэтому Витя предпочитал наблюдать, как напрягаются, натягиваются отношения между его близкими людьми, занимая место... что-то вроде стороннего наблюдате-. ля. У него не было ни сил, ни желания, ни умения заявить о своей позиции, а заявив отстоять ее. Скажем, попробовать пожить отдельно. (Сделать это, кстати, было не так трудно: Ви
тя прописан в двух комнатах бабушки в центре города. Но в ответ на вопрос, почему он этого не сделал, он лишь (скупо обронил: Было невозможно...») «Хороший парень», говорят о таких. Не такая уж плохая характеристика, но почему-тр в последнее время она все чаще употребляется с оттенком иронии: ну, а что ты еще умеешь и значишь в жизни, кроме того, чтобы быть «хорошим парнем»? Ибо эта «хорошесть» часто скрывает под собой бесхребетность, аморфность, дряблость мысли и поступков, что с легкостью поистине необыкновенной может перелиться в прямое предательство... Нет, впрямую Витя никого не предавал. Он даже не закрывал глаза на то, что происходит вокруг него. Он только слегка прищурил их и отвернулся в сторону... * * * Когда этот материал готовился к печати, в Кировском районном народном суде был рассмотрен вопрос о местожительстве ребенка. Суд принял решение оставить дочку у матери.
Ил. ПОЛОЦК. 

ФОТОВЫСТАВКА
НАГРАДЫ «РИГЕ»
Заслуженный коллектив Латвийской ССР народная фотостудия «Рига» Дома культуры полиграфистов во второй раз получает Кубок за лучшую клубную коллекцию. Этого приза студия удостоилась на 22-й международной фотовыставке в Люксембурге. На традиционней выставке в Люксембурге на этот раз участвовало более тысячи фотохудожников из 38 стран мира. На конкурс было прислано около двух с половиной тысяч работ. Жюри отобрало из них 508 произведений. Специальный приз в разделе экспериментальных работ получил дебютант выставки студент Академии художеств Латв. ССР Мартыньш Круминьш за цикл «Идти своим путем». Бронзовой медалью выставки награжден член студии Роланд Фогт за работу «Портрет», решенную в черно-белых тонах. На выставке в Люксембурге участвовали десять авторов фотостудии «Рига» и члены народной фотостудии «Лиепая». У народной фотостудии «Рига» богатые традиции участия в республиканских, всесоюзных и международных выставках. В конце ноября, например, в Красногорске, что в Московской области, открылась выставка работ студии (почти 200 фотопроизведений). А начиная с 15 декабря киевляне смогут познакомиться с 224 работами 61 автора фотостудии. Крупным успехом было и участие фотостудии «Рига» на ВДНХ СССР в этом году. За цикл работ «Родина моя», посвященных 40-летию Великой Победы, студия награждена дипломом I степени. Тринадцать фотохудожников получили различные награды, среди них Янис Глейздс, который удостоен золотой медали. К. МАРКАРЯН.
К. МАРКАРЯН. 

Вкусное молоко
У лиепайчан к столу всегда есть вкусные молочные продукты. Об этом заботятся на Лиепайском молочном комбинате. Здесь выпускают домаш
ний сыр, масло, кефир, детские сырки, молоко не только в достаточном количестве, но и отменного качества. Успешно удовлетворять спрос населения на эту очень нужную продукцию коллективу помогает высокий уровень автоматизации производства как на участках ее изготовления, так и упаковки.
Уже в ноябре комбинат выполнил пятилетнее задание по выпуску цельномолочной продукции.
НА СНИМКЕ: инженер комбината Даце Хуна довольна качеством продукции. Фото В. СЕМЕНОВА, А. АШЕРАДЕНСА. ЛАТИНФОРМ. 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ «СМ»
Заканчивается год 1985-й. Каким он был в жизни каждого из нас? Какие принес с собой события, радости, тревоги? Например, воспитанникам Вараклянского детского дома надолго запомнится празднование 68-й годовщины Великого Октября, потому что эти дни они провели в Ленинграде, увидели город-герой в праздничном наряде. «Путевки на эту экскурсию нам подарили
рабочие комсомольцы Рижского производственного объединения «Сарканайс квадрате», пишут в редакцию председатель детсовета Пасечник, председатель совета дружины Зеленкова и председатели советов отрядов 7-го и 6-го классов Балашов и Астратьева. «С начала учебного года все группы воспитанников детского дома включились в социалистическое соревнование за звание лучшей группы по
успеваемости и трудовым достижениям. Самое активное участие мы принимали в уборке урожая в колхозе «Латгале», в совхозе «Варакляны» Мадонского района, в колхозе «Виениба» Резекненского района. Работали мы ежедневно после уроков дружно, активно. Нам удалось собрать большой урожай картофеля, свеклы. Победители этих соревнований и поехали на экскурсию с 1 до 5 ноября. Нас поселили вместе с другими группами школьников Латвии в каютах теплохода «Н. К. Крупская». Много замечательных часов
подарил нам город Ленинград. На теплоходе была экскурсия по Ладожскому озеруу по Дороге жизни, побывали мы у памятника «900 дней блокады Ленинграда», на площади Победы, у мемориального комплекса «Пискаревское кладбище». Об этом мы много читали, но увидели впервые. Были мы и в Петропавловской крепости. Центральном военно-морском музее, Исаакиевском соборе, Эрмитаже, Петродворце и других. Мы побывали в театрах, в цирке. Это были незабываемые дни для нас всех.
Мы благодарны работникам объединения «Сарканайс квадрате». Мы рады за ребят. И даже немножко завидуем им. Потому что в 13—14 лет путешествие с друзьями в один из красивейших городов мира, да еще как награда за твои собственные успехи это действительно яркое событие, которое даже с годами не сотрется, не померкнет в памяти. А чем вспомнится минувший год вам, наши дорогие читате
ли? Исполнением заветной мечты или серьезной неудачей, важной встречей на жизненном пути или горьким разочарованием в друге? Словом, год срок хоть и небольшой, но уместиться в него может многое как хорошее, так и плохое. Нам было бы интересно узнать от вас, наши читатели, о тех событиях уходящего года, которые так или иначе повлияли на вашу жизнь, судьбу, характер. Ждем ваших писем! 

ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
«БУХАНКА ПРОТИВ ПЕКАРЯ»
так называлась критическая статья, опубликованная в «Советской молодежи» 26 сентября
Напомним суть дела: жители Елгавы сообщили в редакцию о том, что в торговую сеть города регулярно поступает некачественный хлеб, нормальный стандартный батон превратился в труднодоступный «деликатес», который елгавчане привозят из Риги. По этому сигналу на Елгавский хлебокомбинат отправились корреспондент и опытный инспектор республиканской Госторгинспекции. Проверка выявила, что хлебный брак фактически «закладывается» уже на первых этапах технологического процесса. Среди причин отсутствие контроля на важнейших стадиях производства, острая нехватка квалифицированных специалистов, халатное отношение к техническому состоянию оборудования. Факты, приведенные в статье, свидетельствовали и о том, что в коллективе хлебокомбината не хватает слаженности, а о духовности, нравственной насыщенности труда и говорить не приходится... Редакция получила официальный ответ, который мы приводим с некоторыми сокращениями: «Минпищепром Латвийской ССР рассмотрел неудовлетворительную работу Елгавского хлебокомбината. Статья «Буханка против пекаря» обсуждена с инженерно-техническими работниками и специалистами непосредственно на предприятии. Составлен план мероприятий. Для оказания помощи в налаживании технологического процесса , приготовления хлеба и хлебобулочных изделий и упорядочения работы предприятия в октябре с. г. на Елгавский хлебокомбинат была направлена труп
па специалистов Министерства и ЦПКТБ ПП. Приказом МПП Латвийской ССР за устранение от решения вопросов по улучшению качества продукции главному инженеру Елгавского хлебокомбината т. Беленко В. В. объявлен строгий выговор. Со стороны министерства и Елгавского горисполкома принимаются меры по укомплектованию хлебокомбината
специалистами и рабочими». Этот ответ подписали заместитель председателя Елгавского горисполкома Э. К. Каляс и заместитель министра пищевой промышленности республики Д. Я. Абраит. Редакция благодарит ответственных .работников за внимательное отношение к публикации, с удовлетворением отмечает, что тревожный сигнал не оставил равнодушным никого из тех, в чьих силах добиться улучшения положения. И все же, если после всего сказанного читатели ожидают скорого приглашения к румяному, полновесному «елгавскому караваю» их ждет разочарование. Приняты меры, наказаны виновные, но... Пресловутое «но» заявило о себе и на этот раз.
Дважды за этот период побывав в Елгаве, специалисты Госторгинспекции не обнаружили крутых перемен. Впрочем, некоторые сдвиги заметить можно. Например, одиннадцатого ноября в ходе проверки было забраковано 3,3 процента продукции комбината (напомним в сентябре нонтролеры не выпустили в гброд 14 процентов). Б|4ак уменьшился примерно в Четыре раза. Зачем же в таком случае заниматься арифметикой? Почему не отметить просто: улучшение есть? Дело в том, что дефекты хлеба и сегодня все те же.
Вновь не соответствует стандарту более полутораста килограммов батонов нарезных высшего сорта по плотному липкому мякишу, неправильной форме. Вновь посторонние включения, непромес делают несъедобным хлеб формовой. Если в прошлый раз на комбинате бесполезно «отжил» часы своей реализации хлеб «Балтияс», сейчас по всем законам ГОСТа уже не подлежали никакой «реанимации» хлебцы двухсотграммовые «Донторские»: им всегото на реализацию отведено 16 часов, из которых только шесть могут провести в своей жесткой промышленной колыбели. А отлежали они на комбинате к моменту проверки сутки! Выходит, нечем пока гордиться елгавским хлебопекам. Сегодня это серьезный упрек. Низкий потребительский балл, между тем, выставля
ют своим хлебопекам не только елгавчане. «Уважаемая редакция, подскажите, какому горе-пекарю я обязан своим приобретением: принес из магазина буханку и обнаружил в ней... стекла! сообщает нам житель Вецмилгрависа В. К. Стангстиньш. Разумеется, я вернулся, продемонстрировал этот редкий сувенир продавцу и выяснил, что хлеб в наш магазин поставляет рижская «Друва»... Вот строки из письма лйепайчанки М. Дороховой: «Прочитала статью и должна сказать не лучше дело обстоит и у нас, в Лиепае... Черный хлеб любого сорта, кац правило, невыпеченный, сырой, с засушенными кор нами: батоны по 22 копейки треснутые, сплюснутые, некрасивые... Когда лиепайские пекари наконец накормят нас нормальным хлебом?! Ведь другие-то могут! Если бываем в Паланге, обязательно прихватываем домой хлеб из тех мест, попробуешь его душа радуется. Почему так? Хорошо бы, и к нам в Лиепаю приехала Тереза Алексеевна...» Разумеется, мы передали просьбу читательницы ин•спектору по хлебу латвийской Госторгинспекции Т. Келле, оказавшей нам активную помощь в работе по сбору материала для статьи «Буханка против пекаря»: выяснили, что проверка качества лиепайского хлеба уже есть в планах государственных инспекторов. Но и сейчас нетрудно назвать одну из причин низкой потребительской оценки. Она в отсутствии у бракоделов стремления к самоуважению, к профессиональной гордости.
Е. РУЗИНА. 

ВОЗВРАЩАЯСЬ К НАПЕЧАТАННОМУ
ПОЧЕТНЫЕ ПОСЕТИТЕЛИ
Двенадцать лет назад наша газета в одном из ноябрьских номеров 1973 года писала: , «Завершается реставрация башни св. Петра в Риге. Вчера впервые посетители этого древнего архитектурного памятника смогли увидеть панораму города со смотровой площадки на высоте 72 метра»... Первыми посетителями были вэфовцы. И вот по прошествии 12 лет они снова пришли сюда, в центр пропаганды архитектуры и градостроительства г. Риги (так теперь называется бывшая церковь св. Петра) по приглашению администрации для торжественного акта посвящения их в почетные посетители. Этому событию в немалой степени способствовал председатель общества «Знание» ВЭФа Г. Шадрин, который через газету «Вэфовец» разыскал тех, кто был в первой группе экскурсантов в тот памятный день 1973 года. И вот новая фотография на память перед входом в центр. Вэфовцам были вручены памятные медали, им дано право бесплатного посещения всех мероприятий центра. Н. ЯМПОЛЬСКАЯ, нешт. корр. «СМ».
Н. ЯМПОЛЬСКАЯ, 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
В чем ходить в школу?
«Я учусь в 8-м классе. Хотела бы посоветоваться насчет школьной формы. С начала года я ходила на занятия в сарафане и школьных рубашках. Но однажды после проверки формы клас* сный руководитель сказала, что если а назначенный срок я не приду в костюме йли платье, то меня не допустят н занятиям. Я пока не знаю, буду ли учиться в 9-м классе или пойду в училище. Зачем же тогда покупать форму? Нельзя ли доходить этот год в сарафане? И. П.» Вот что пояснили редакции в управлении школ Министерства просвещения Латвийской ССР. Обычные требования к школьной форме: синий сарафан с рубашкой для учащихся 9—lo классов, синий . костюм или платье для всех остальных школьников. Однако в данной ситуации классный руководитель была не права, поскольку девочка ходила в школу в форме, а не в какой-то другой одежде. И, очевидно, большой принципиальной разницы между сарафаном и платьем нет. 

МОЗАИКА
Дизель для мини-трактора Первый отечественный образец малого дизеля создан в Институте механики машин АН Грузинской ССР. Он предназначен для мини-тракторов, используемых в горном земледелии, подсобных хозяйствах. Новый двигатель мощностью 14 лошадиных сил по сравнению с аналогичным бензиновым расходует горючего на треть меньше и значительно проще в эксплуатации. Несложная, автоматически регулируемая топливная система отличается повышенной надежностью и долговечностью. Металлургия без огня . Получать металл, атакуя руду газовыми вихрями вместо того, чтобы плавить ее в печах, предложили ученые химико-металлургического института Академии наук Казахской ССР. Это позволяет, почти не затрачивая топлива, производить высококачественный металл. Руды при традиционном доменном и мартеновском переделах требуют значительного количества энергетических ресурсов на удаление кислорода. Поиск путей совершенствования процесса натолкнул карагандинских ученых на оригинальное решение создать без высоких температур благоприятную среду для интенсивного восстановления окисленного железа. ...В аппарат, похожий на аэродинамическую трубу, по
дается измельченный и очищенный от примесей концентрат. Здесь у него и отнимается кислород. Под давлением газом из камеры выходит порциями металлизированная руда. Другой и более перспективный путь прямое производство готовых изделий из металлического порошка. Это исключает такие привычные процессы, как плавка, литье, механическая обработка, требующие больших затрат энергии. Портрет из XII века Во время раскопок старинной Черницыной улицы в Новгороде в руки археологов попала искусно вырезанная из дерева скульптурка, которая изображала человека средних лет с ярко выраженными чертами северных племен. Возможно, это одно из вещественных доказательств, представленных новгородцами в качестве «отчета» о путешествии в холодные края. Возможно, это был северный охотник или оленевод. Возможно, вождь племени, платившего ясак дань господину Великому Новгороду. А может быть, проводник, помогавший русским первопроходцам. По мнению исследователей, его облик типичен для северных народностей, с которыми входили в соприкосновение новгородцы в своих попытках достичь «края полунощного». Археологи нашли и другие предметы из северных экспедиций, например, процарапанные на камне изображения моржей. Найдены и новые берестяные грамоты. Подтверждением летописных известии стала грамота последней трети XIII века, сообщающая о появлении вражеского войска и содержащая просьбу прислать хлеба в засадный полк. Грамота увязывается по смыслу с событиями 1265 года, когда Пскову, в котором находился засадный полк во главе с князем Ярославом Ярославичем, угрожало нападение врага. 