ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦК КПСС
О 80-ЛЕТИИ РЕВОЛЮЦИИ 1905-1907 ГОДОВ В РОССИИ
В январе 1985 года исполняется 80 лет с начала революции 1905 1907 годов в России первой народной революции эпохи империализма. Эта революция пробудила к политической жизни широчайшие массы рабочих и крестьян, другие слои населения, ознаменовала начало нового Исторического периода периода глубоких социальных потрясений и революционных битв. Несмотря на поражение, она поколебала устои самодержавно - помещичьего строя, явилась, по определению В. И. Ленина, «генеральной репетицией» Великого Октября. Первая российская революция была подготовлена всем ходом экономического и политического развития страны на рубеже двух веков. Объективные потребности социально-экономического развития вступили в непримиримые противоречия с отжившей политической надстройкой. Эти противоречия были до крайности обострены в канун революции поражением в войне с Японией. Они усугублялись политическим, духовным и национальным гнетом царизма, засильем иностранного моно
полистического капитала, что вызывало все более активное противодействие трудящихся. На арену открытой политической борьбы вступил рабочий класс7, вдохновляемый и руководимый своим боевым авангардом большевистской партией. Ширилось крестьянское движение. Крестьянство добивалось уничтожения помещичьего землевладения и других остатков крепостничества в деревне. Россия стала узловым пунктом противоречий империализма, наиболее слабым его звеном. В ней сложились объективные условия и субъективные предпосылки революции. Сюда переместился центр мирового революционного движения. Революция 1905 1907 годов вошла в историю как буржуазно - демократическая революция нового типа. Впервые в истории ее гегемоном, вождем всех трудящихся масс выступил рабочий класс. Будучи по своему социально-экономическому содержанию буржуазнодемократической, по средствам и формам борьбы она являлась пролетарской.
При руководящей роли рабочего класса в огне революции складывался союз рабочего класса с крестьянством и другими непролетарскими слоями трудящихся. Усилились революционные выступления в армии и на флоте. В общий поток демократических сил вливалось растущее национально-освободительное движение. Вместе со своими русскими братьями на борьбу против царизма поднялись рабочие и крестьяне Украины, Белоруссии, Прибалтики, Закавказья, Средней Азии и других национальных районов. Российский рабочий класс под руководством большевиков высоко поднял знамя пролетарского интернационализма, создавая единый фронт борьбы трудящихся всех национальностей против социального и национального гнета. «Пятый год, подчеркивал В. И. Ленин, объединил рабочих всех наций России». В авангарде освободительной борьбы народа шла партия большевиков во главе с В. И. Лениным партия нового типа, осуществившая на деле соединение революционной теории с рабочим движением. Революция
1905—1907 годов была первой в мировой истории революцией, в которой марксистская партия выступила как самостоятельная ’ политическая сила со своей программой, четко разработанной стратегией и тактикой. Прочно опираясь на трудящиеся массы, выражая их чаяния и стремления, партия политически воспитывала и закаляла их в ходе классовых битв, сплачивала вокруг пролетариата, В годы революции раскрылся творческий гений В. И. Ленина как великого теоретика и вождя пролетариата. В бескомпромиссной борьбе против ревизионизма и оппортунизма он отстоял и развил марксизм применительно к новым историческим условиям. Ленинские идеи об особенностях буржуазно-демократической революции в эпоху империализма, ее движущих силах и путях перерастания в социалистическую, о гегемонии пролетариата и стратегии классовых союзов, революционно-демократической диктатуре пролетариата и крестьянства, о создании Временного революционного правительства, путях решения аграрного и национального
вопросов, о руководящей роли пролетарской партии нового типа как важнейшем условии победы революции знаменовали собой новый этап развития марксистского учения. Эти идеи позволили большевистской партии выработать научно обоснованную стратегию и тактику, определить ближайшие и перспективные задачи борьбы трудящихся. Революция 1905 1907 годов обогатила массы большим политическим опытом, подняла их к сознательному историческому творчеству. Были открыты новые формы и средства классовой борьбы. Трудящиеся впервые применили такое мощное оружие, как массовая политическая стачка. Вершиной революции, ее кульминацией явилось декабрьское вооруженное восстание в Москве. Как отмечал В. И. Ленин, народ «получил боевое крещение. Он закалился в восстании. Он подготовил ряды бойцов, которые победили в 1917 г.». Боевыми органами революционной власти выступили созданные народом в Иваново-Вознесенске, Петербурге, Москве, Ростове, Саратове, Баку, Киеве, Екатеринославе, Севастополе, Костроме, Чите, Красноярске, Иркутске, Смоленске, Ревеле, на Урале, во многих других местах Советы рабочих, а вслед за ними Советы крестьянских и Советы солдатских депутатов. В Советах В. И. Ленин увидел прообраз будущей социалистической государственности, окончательно утвержденной победоносным Октябрем.
Выражая общие потребности исторического развития, революция 1905 —1907 годов в России имела огромное международное значение. Она вызвала горячее сочувствие и поддержку угнетенных масс Европы, Америки и Азии. Укрепилась интернациональная солидарность рабочего класса. Во многих странах поднялась волна революционного и национально - освободительного движения, приближая начало общего кризиса мировой системы капитализма. Полученный в ходе первой российской революции опыт сражений с эксплуататорами за свободу и демократию существенно обогатил теорию и практику классовой борьбы, помог народу свергнуть в феврале 1917 г. ненавистный царизм, а в октябре уничтожить господство буржуазии. Этот опыт и поныне сохраняет непреходящее значение для народов, выступающих за социальное и национальное освобождение, социализм и мир. В ходе социалистического строительства наша страна прошла славный путь борьбы и побед. Под руководством Коммунистической партии советский народ ликвидировал все формы эксплуатации, воплотил в жизнь ленинский план построения социализма. В короткие исторические сроки была преодолена вековая отсталость. СССР превратился в могущественную индустриальноаграрную державу. Было осуществлено социалистическое преобразование сельского хозяйства, проведена культурная революция. Сложился нерушимый союз рабочего класса, колхозного крестьянства и народной интеллигенции. Неизмеримо улучшились условия жизни народа. В СССР утвердился новый тип демократии социалистической, гарантирующей • гражданам такие права и свободы, которых нет и не может быть в условиях буржуазного государства. Подлинного расцвета достигли все советские республики. Стали реальностью равенство, дружба и братство народов. Страна шагнула далеко вперед в рамках первой фазы коммунизма и вступила ныне в новый, исторически длительный этап этап развитого социализма. Его планомерное и всестороннее совершенствование состав'
ляет главное содержание деятельности партии и народа на обозримую перспективу. В процессе совершенствования развитого социализма и происходит постепенное продвижение к коммунизму. Прокладывая пути социально - экономического прогресса, КПСС руководствуется решениями XXVI съезда партии, последующих Пленумов Центрального Комитета, выступлениями Генерального секретаря ЦК КПСС К. У. Черненко. Ключевое звено многоплановой работы по совершенствованию развитого социализма кардинальное повышение эффективности общественного -.производства, производительности труда, подъем на качественно новый уровень производительных сил, интенсификация всех отраслей народного хозяйства на основе ускоренного .внедрения научно-технических достижений, перестройки системы управления экономикой, хозяйственного механизма, развития трудовой инициативы и активности масс. С опорой на прочный экономический фундамент, нй все более весомые результаты труда советских людей решается главная задача неуклонного повышения материального и духовного уровня жизни народа. Особое внимание партия уделяет всемерному утверждению и развитию присущего социализму принципа социальной справедливости. Важнейшей целью нашего общества и непременным условием постепенного продвижения к коммунизму остается формирование нового человека, идейно-нравственное возвышение личности. Решая задачи совершенствования политической системы общества, развития социалистического самоуправления народа, партия придает первостепенное значение широкому привлечению трудящихся к управлению делами общества, расширению их демократических прав в сочетании с обязанностями, более активному включению трудовых коллективов в общегосударственную работу. В условиях развитого социализма еще более возрастает роль Советов народных депутатов. Зародившись в ходе первой российской революции, .они составляют политическую основу нашего государства, обеспечивают подлинное народовластие. Советы концентрируют и направляют творческую энер
гию самых широких масс на решение насущных социально-экономических и политических задач. Их деятельность отвечает интересам всех классов и социальных групп, наций и народностей, всех поколений советского общества. КПСС постоянно заботится о расширении полномочий Советов всех ступеней, последовательном осуществлении в их работе ленинского принципа единства законодательства, управления и контроля, о четком разграничении функций партийных и советских органов, о полном использовании огромного потенциала Советов, о том, чтобы закрепленное в Конституции СССР их полновластие находило свое последовательное выражение и в содержании, и в стиле деятельности. КПСС и Советское государство последовательно проводят ленинскую внешнюю политику мира. В условиях, когда по вине США и их союзников по НАТО, пытающихся повернуть ход истории вспять, навязать народам свою волю, международная обстановка обострилась, особенно велико значение единства и сплоченности стран социалистического содружества на: дежного оплота мира и безопасности народов. Объединенные Варшавским Договором, братские социалистические страны располагают всем необходимым для решительного отпора поджигателям войны. Получает всестороннее развитие и постоянно углубляется экономическое и научно-техническое сотрудничество стран членов СЭВ. В борьбе за мир, предотвращение ядерной катастрофы растет активность международного коммунистического и рабочего движения, антиимпериалистических и антивоенных сил всех континентов. Советский народ уверенно смотрит в будущее. Он горячо одобряет и безраздельно поддерживает политику Коммунистической партии, которая убедительно доказала свою могучую идейную, организующую и созидательную силу, способность руководить массами в борьбе за преобразование общества на справедливых, социалистических принципах, за дело коммунизма. Монолитное единство партии и народа источник несокрушимости советского строя, дальнейшего расцвета нашей Родины.
Центральный Комитет КПСС постановляет: широко отметить 80-летие первой российской революции как знаменательное событие в истории партии и страны, мирового коммунистического, рабочего и национально - освободительного движения. ЦК Компартий союзных республик, крайкомам, обкомам, окружкомам, горкомам, райкомам партии, первичным партийным организациям, советским органам, профсоюзным, комсомольским и другим общественным организациям, политорганам Вооруженных Сил развернуть в связи с юбилеем активную политическую и организаторскую работу. Направить ее на воспитание советского патриотизма, дальнейшее укрепление единства партии и народа, еще более тесное сплочение трудящихся вокруг КПСС, мобилизацию масс на успешное выполнение решений XXVI съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС, заданий одиннадцатой пятилетки, на достойную встречу XXVII съезда КПСС. В идеологической, массово-политической работе сосредоточить усилия на пропаганде революционных традиций и героических свершений советского народа в созидании нового общества, всемирно-исторического опыта КПСС, растущей роли Советов народных депутатов как могучего . орудия социалистического строительства. Ярко и убедительно раскрывать многогранную деятельность партии и народа по совершенствованию развитого социалистического общества, дальнейшему развертыванию социалистической демократии. Провести в Москве торжественное заседание, 'посвященное 80-летию декабоьского вооруженного восстания, в г. Иванове Всесоюзную научно-практическую конференцию, посвященную 80-летию первых Советов.
Центральный Комитет КПСС выражает уверенность, что коммунисты, все трудящиеся Советского Союза достойно встретят славную дату в истории ленинской партии и народа 80-летие первой российской революции, ознаменуют ее новыми трудовыми свершениями на благо нашей великой социалистической Родины, во имя торжества дела социализма и мира. 

КМК-НА ВЫСОТЕ
Комсомольске - молодежный коллектив Елгавской фабрики художественной галантереи «Лиелупе», которым руководит Пидия Дявалтовская, первым на предприятии обязался досрочно к 25 апреля выполнить плановое задание четырех месяцев пятого года пятилетки и повысить производительность груда дополнительно к плану на два процента. Эта комсомольско-моло цежная бригада на предприятии создана недавно, но уже твердо зарекомендовала себя сплоченным коллективом. Дневные задания девушки выполняют на 110—115 процентов. За истекший год повысили производительность труда на 4 процента. Работая по единому наряду с применением КТУ, все члены бригады освоили смежные операции и в любое время могут заменить друг друга, а это значит швейные агрегаты не простаивают. Значительно сократились потери рабочего времени. Успехи КМК опираются не только на энтузиазм и трудолюбие молодых рабочих, отмечает мастер участка Надежда Пушмуцане. Стабильным производственным достижениям, высокой политической активности коллектива сопутствует экономическое образование, которое девушки получают тут же, на зводстве, А. ПОЧЕКАЕВ, нешт. корр. «СМ».
А. ПОЧЕКАЕВ 

Главное - экономия
ШЯУЛЯЙ (Литовская ССР), 2. Больше, чем на неделю, хватит сэкономленных в прошлом году горючесмазочных материалов, на которых начал работать тракторный парк и транспорт колхоза «Пирмин» («Вперед»). В этом хозяйстве около 100 тракторов, десятки автомашин, много другой сложной техники. Чтобы обеспечить ее бесперебойную эксплуатацию, создана инженерная служба, построены высокомеханизированный машинный двор, отапливаемые гаражи, под крышей которых находится вся техника. Централизованная заправка машин на колхозной нефтебазе позволила увеличить надежность работы двигателей. Местные умельцы изготовили удобные приспособления для смазки узлов машин. На пунктах техобслуживания в производственных отделениях хозяйства налажен сбор отработанных масел для отопления помещений, теплиц. На полевых работах используются только широкозахватные и комбинированные агрегаты. Благодаря этому механизаторы на 35 процентов сократили расход топлива. ТАСС. 

НАВСТРЕЧУ ВЫБОРАМ
ПРИГЛАШАЕТ КЛУБ ИЗБИРАТЕЛЕЙ
Вместе с традиционными новогодними открытками жители микрорайона Гаек в Даугавпилсе получают в эти дни и красочные приглашения в клуб избирателей 13-го участка, оборудованный в Доме культуры строителей. VНаходят для себя здесь интересное и молодежь, и люди постарше. Встречи де
путатов горсовета с избирателями и тематический кинопоказ, посвященный 40-летию Великой Победы, консультации с юристами, медиками, учителями и фотовернисажи таков диапазон мероприятий, предлагаемых клубом. Содержательны и его планы: жителей микрорайона ждет вечер для молодых избирателей, отче
ты руководителей отделов и служб горисполкома, лекции о советской демократии, о преимуществах социалистического образа жизни. В клубе избирателей вечерами всегда многолюдно. Деятельность клубов избирателей Даугавпилса не ограничивается стенами лекционных залов и домов культуры. Агитколлектив города, насчитывающий более трех тысяч человек, ведет работу в цехах предприятий, на стройках, по месту жительства избирателей. Корр. ЛАТИНФОРМа. г. Даугавтшлс. 

КАЛЕНДАРЬ КОМСОРГА: ЯНВАРЬ
ЧТОБЫ СЛОВО СТАЛО ДЕЛОМ Первые дни января 1985-го. Приближается трудовой финиш пятилетки. В республике прошли городские и районные отчетно-выборные комсомольские конференции. Принятые на них комплексные планы работы должны найти конкретное воплощение и продолжение в делах твоей организации. Все критические замечания и предложения, высказанные в адрес твоего комитета, комсорг, как работниками райкома комсомола, партийного комитета коллектива, так и рядовыми комсомольцами, обязательно должны быть реализованы. Это поможет сосредоточить силы комсомольской организации на главных направлениях работы, обеспечивающих максимальный вклад молодежи в выполнение планов одиннадцатой пятилетки. Широкое распространение получает одобренная бюро ЦК ЛКСМ Латвии инициатива тружеников Огрского трикотажного комбината им. 50-летия ВЛКСМ ознаменовать открытие XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов днем ударного труда на сэкономленном сырье, ресурсах и материалах. Почин молодых тружеников комбината поддержали комсомольцы Огрского и Екабпилсского районов. Твоя задача, комсорг, сделать все, чтобы эта инициатива получила поддержку и в твоей комсомольской организации. ПРЕЕМНИКИ В конце января по традиции стартует Всесоюзный месячник оборонно-массовой работы, посвященный 40летию Великой Победы над фашистской Германией и 67-й годовщине Советской Армии и Военно-Морского флота. Его торжественное открытие состоится 20 января в Риге. Проверить практическую готовность к защите Родины, физическую и военно-техническую подготовку таковы задачи месячника. Организовать спартакиады для ребят-допризывников, соревнования по сдаче комплекса ГТО и военно-прикладным видам спорта тебе, комсорг, всегда помогут комитеты ДОСААФ. Встречи участников Всесоюзной поисковой экспедиции «Летопись Великой Отечественной» с ветеранами войны внесут в проведение месячника романтику военных героических лет. С 4 по 13 января в рамках Всесоюзного похода по местам революционной, боевой и трудовой славы советского народа пройдет комсомольско-молодежный поход по районам Латвийской ССР и Псковской области, посвященный 40-летию Победы. Команды участников, формируемые райкомами, горкомами комсомола. ДОСААФ и туристскими клубами, 5 января прибывают в Насвенскую среднюю школу Псковской области. Отсюда начнется поход по славному боевому маршруту лыжного батальона, которым командовал Герой Советского Союза Я. Райнберг. 

ЗНАМЕНОСЦЫ РЕСПУБЛИКИ
Два полугодия подряд Даугавпилсская районная комсомольская организация удерживает переходящее Красное знамя ЦК ВЛКСМ, присужденное за успехи в смотре работы комсомольских организаций по выполнению решений XXVI съезда КПСС. Немалая заслуга в этом и первого секретаря райкома А. Самбура. На прошедшей в декабре комсомольской отчетно-выборной конференции делегаты вновь единодушно избрали Антония Самбура первым секретарем Даугавпилсского РК ЛКСМ Латвии.
НА СНИМКЕ: А. Сам бур. 

БАЙПАЗА - НАЧАЛО БИОГРАФИИ
БАЙПАЗА (Таджикская ССР), 2. В энергетическое кольцо Средней Азии начал поступать ток новой гидроэлектростанции. Сегодня принят в эксплуатацию первый агрегат Байпазинской ГЭС. Ее проектная мощность 600 тысяч киловатт. Станция создается как «спутник» Нурекской ГЭС в 30 километрах вниз по течению Вахша. ТАСС. 

ФЕСТИВАЛЬНАЯ РОМАШКА
расцветет в середине января сразу в сотнях первичных комсомольских организаций республики. Там пройдет единый политдень, посвященный XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве. Организаторы политдня работники ЦК комсомола республи
ки, райкомов и горкомов, члены лекторских групп, комсомольские активисты расскажут молодежи об истории фестивального движения, практике индивидуальных и коллективных фестивальных заданий в Латвийской республиканской комсомольской организации, а комсомольцы трудовых коллективов о том, как они собираются встретить Всемирный форум молодежи. 

ЭКЗАМЕНУЕТ ЗИМОВКА
Зима ответственный период для молодых животноводов. Результаты его во многом определяются умелой организацией труда. На это направлен республиканский рейд «Комсомольского прожектора» по организованной зимовке скота, который пройдет в январе в районах республики. Более 200 участников соберутся на слет-конкурс молодых специалистов сельского хозяйства, который пройдет в Елгаве с 29 по 31 января. 

ПОДГОТОВКА К ВЫБОРАМ
В республике широко развернулась подготовка к выборам в Верховный Совет Латвийской ССР, местные Советы народных депутатов. Твоя задача, комсорг, обеспечить активное участие комсомольцев и молодежи в предвыборной кампании. О том, как это лучше сделать, тебе расскажут в райкоме или горкоме комсомола. 

ЗИМНИЕ КАНИКУЛЫ
школьников и учащихся профтехучилищ начались с расцвеченной огнями новогодней елки. Твоя задача, комсорг, позаботиться, чтобы каждый день школьных каникул был наполнен интересным и полезным делом. С 3 по 9 января пройдет республиканская Неделя науки, техники и производства для детей и юношества. 7 января в Риге начнет работу Республиканский слет юных техников, натуралистов и членов научных обществ учащихся. Участников этих интересных мероприятий ждут встречи с учеными, новаторами производства, конкурсы творческих работ, просмотры научно-популярных фильмов. А заканчиваются школьные каникулы V Республиканским слетом старших пионервожатых, который проводится в Риге с 8 по 10 января. Нынешний слет посвящен 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне и 45-летию создания Республиканской пионерской организации. Участников ждут интересные встречи вожатских поколений, встреча в Президиуме Верховного Совета Латвийской ССР. Более 300 вожатых, избравших профессию «ребячьих комиссаров», обменяются опытом работы, наметят новые задачи, стоящие перед пионерскими дружинами в свете реформы общеобразовательной школы. 

«БИОЛАР» - УЧЕНЫМ
В научно-производственном объединении «Биолар» в XI пятилетке освоено производство нового класса биохимических препаратов компонентов живой клетки, участвующих в синтезе белка. Препараты разработаны по заказу АН СССР и предназначены для исследования механизма передачи генетиче
ской информации. В научных лабораториях Советского Союза, как и многих других стран, изучается процесс считывания генетической информации в клетках, который определяет биосинтез сотен и тысяч молекул «строительного материала» живого организма.
Сейчас на объединении выпускают 20 препаратов этого класса. Их выпуск, начатый впервые в мире, позволил ученым создать искусственную внеклеточную систему биосинтеза белка.
НА СНИМКЕ: в лаборатории биоорганического синтеза. За работой старший лаборант Петерис Пиртниекс.
Фото В. ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ. 

ДОВЕРИЕ НАРОДА
В ДаугавпилсСком территориальном общестроительном тресте состоялось предвыборное собрание рабочих, инженерно-технических работников и служащих. Его открыл председатель объединенного комитета профсоюза треста М. И. Бакшанский. Слово берет секретарь парткома треста М. А. Бодина. Она предлагает выдвинуть кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики по 102-му Даугавпилесному избирательному округу заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР Нину Владимировну Денисенко. Оратор рассказала собравшимся биографию кандидата в депутаты. Это предложение поддержали каменщик строительного управления № 2 Даугавпилсского территориального общестроительного треста А. С. Маевский и секретарь комитета комсомола треста Е. Л. Сервут. Собрание единодушно решило: выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 102-му Даугавпилсскому избирательному округу заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР Нину Владимировну Денисенко. Такое же решение принял коллектив Даугавпилсского завода строительных материалов и конструкций.
В совхозе «Плявиняс» Стучкинского района состоялось предвыборное собрание. Его открыла секретарь партийной организации хозяйства В. С. Калныня. На трибуне секретарь
исполкома Айвиекстского сельсовета Г. Я. Жилде. Она предлагает выдвинуть кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики по 294-му Плявинскому избирательному округу заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР Виктора Михайловича Круминя. Оратор ознакомила участников собрания с биографией В. М. Круминя. Это предложение поддержали механизатор совхоза «Плявиняс» А. И. Балодис, директор хозяйства М. К. Каулаканс. Собрание единодушно постановило: выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 294-му Плявинскому избирательному округу заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР Виктора Михайловича Круминя. Такое же решение принято на собрании колллектива филиала Рижского ордена Трудового Красного Знамени производственного швейного объединения «Ригас апгербс» в Плявиняс.
Предвыборное собрание состоялось в Управлении Прибалтийской ордена Октябрьской революции железной дороги. Его открыл председатель профсоюзного комитета управления Г. Д. Скринда. На трибуне секретарь парткома Управления Прибалтийской железной дороги В. Е. Ковалев. Он предлагает выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 59-му Рижскому избирательному округу заместителя
председателя, Совета Министров республики Юрия Ивановича Лысака. Выступающий ознакомил присутствующих с биографией Ю. И. Лысака. Выдвинутую кандидатуру поддержали заместитель начальника службы локомотивного хозяйства управления дороги М. А. Михайлов, инструктор дорожного комитета профсоюза рабочих железнодорожного транспорта и транспортного строительства А. Я. Матсате-Матсоне и другие. Собрание единогласно постановило выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 59-му Рижскому избирательному округу заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР Юрия Ивановича Лысака. Такое же решение принял коллектив ремонтно-наладочного предприятия «Энергоремонт».
Состоялось предвыборное собрание на деревообрабатывающем комбинате «Балтия» в Лиепае. Его открыл заместитель секретаря партийной организации предприятия А. Ф. Кейков. Выступившая затем упаковщица мебельного цеха Г. А. Цисленока предложила выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 121-му Лиепайскому избирательному округу заместителя председателя Совета Министров, председателя Госплана Латвийской ССР Миервалда Леонидовича Рамана. Она рассказала участ
никам собрания биографию М. Л. Рамана. Эту кандидатуру поддержали председатель профкома комбината И. Э. Дирвенс, механик мебельного цеха В. В. Суриньш и другие. Участники собрания единогласно постановили: выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 121-му Лиепайскому избирательному округу заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР, председателя Госплана республики Миервалда Леонидовича Рамана. Такое же решение принято на собрании, состоявшемся в Управлении торговли Лиепайского горисполкома.
Прошло предвыборное собрание в Малнавском совхозе-техникуме Лудзенского района. Его открыл председатель исполкома Малнавского сельсовета Я. Б. Кадаковский. Слово предоставляется председателю профкома совхоза-техникума П. К. Вайводу, который предлагает выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 237-му Карсавскому избирательному округу заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР Казимира Албиновича Шпогиса. Вы
ступивший ознакомил присутствующих с биографией кандидата в депутаты. Это предложение поддержали директор совхоза-техникума А, Е. Томилин, заместитель директора по производству П. Ю. Лабановский. Собрание единогласно постановило выдвинуть кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики по 237-му Карсавскому избирательному округу заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР Казимира Албиновича Шпогиса. Такое же решение принято на предвыборном собрании коллектива карсавского филиала Рижского ордена Трудового Красного Знамени экспериментального завода «Старс».
Рабочие, инженерно-технические работники и служащие рижской меховой фабрики «Электра» на своем предвыборном собрании единогласно выдвинули кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики по 58-му Рижскому избирательному округу модистку этого предприятия Елену Васильевну Комарову. Такое же решение принято на собрании среднего городского профтехучилища № 11.
На предвыборных собраниях коллективов совхозов «Балви» и «Лиесма» Балвского района единодушно выдвинута кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики по 160-му Викснинскому избирательному округу мастер машинного доения совхоза «Балви» Зента Язеповна Пука.
Участники предвыборных собраний, состоявшихся в колхозе «Иецава» и совхозе «Прогресс» Бауского района, единогласно постановили выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 164-му Иецавскому избирательному округу доярку колхоза «Иецава» Альбину Михайловну Чернявскую.
Коллектив производственного химико-фармацевтического объединения «Олайнфарм» назвал на своем предвыборном собрании кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики по 276-му Олайнскому избирательному округу аппаратчицу объединения «Олайнфарм» Рудите Хариевну Берзиню.
На собраниях, состоявшихся в елгавском производственном льняном объединении «Латвияс лини» и на фабрике художественной галантереи «Лиелупе» в Елгаве кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 126-му Елгавскому избирательному округу выдвинута ткачиха объединения «Латвияс лини» Валентина Петровна Вавилова. ЛАТИНФОРМ. 

К 80-ЛЕТИЮ ПЕРВОЙ РОССИЙСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ
ДВА ТОВАРИЩА
«...Засевшие в Алеисеевсиом военном училище и кадетских корпусах юнкера угрожали тылам красногвардейцев, наступавших к центру города. Московский военно-революционный комитет приказал взять эту вражескую крепость во что бы то ни стало. Вместе с другими красногвардейцами участвовал в штурме кадетских корпусов Ян Вальдовский. Тяжелые ворота были заперты, но рабочие, перебравшись через окружавший здание забор, очутились в саду. Не выдержав натиска, юнкера и кадеты укрылись за толстыми стенами корпуса и повели оттуда огонь. Под прикрытием пулеметов они пытались перейти в атаку. Но Вальдовский и его товарищи стойко удерживали занятые позиции. Бой разгорался все жарче. Красногвардейцев поддержала артиллерия. Выскочив из-за укрытия, рабочие бросились в атаку... И враг не выдержал! Сначала сдался 2-й кадетский корпус, затем 1-й, а в ночь на 31 октября капитулировали юнкера лефортовского училища. В этих ожесточенных боях 29 октября красногвардеец Ян Вальдовский был ранен. Польский интернационалист Ян Вальдовский был закаленным революционером. Арестованный за участие в революции 1905 года, он 12 лет провел на каторге. После свержения самодержавия, выйдя на свободу, большевик Вальдовский снова стал в ряды борцов за свободу. Отважный красногвардеец скончался от ран 10 ноября в Генеральном военном госпитале*. Это все. что мог сказать
о несгибаемом большевике, политкаторжанине, красногвардейце Яне Вальдовском, похороненном в 1917 году на Красной площади, московский журналист А. Абрамов в своей книге «У Кремлевской стены». Автор книги обращался через одну из газет Польской Народной Республики с рассказом о замечательном революционере, надеясь получить о нем новые сведения. Но так и оставалось невыясненным до конца: кто же он, Ян Вальдовский?
В сонной тишине архивов притаились минувшие годы. Драмы, трагедии, подвиги, спрятанные в тесные папки, ждут своего исследователя. Шуршат старые, поблекшие страницы, и неизменно живет в тебе предчувствие, что обязательно прикоснешься к новому, ранее тебе неизвестному. И это предчувствие сбывается. «По делу преступного сообщества среди рабочих завода Беккера и комп, (нынешний завод «Сарканайс металургс») сего числа допрошены' и заключены в Либавскую тюрьму привлеченные обвиняемыми (идет перечень статей и уложений)... Ян Дрейман, Фриц Ашме и Ян Вальдовский».
Этот документ датирован 26 февраля 1907 года. Я. Дрейман, Ф. Ашме руководители социал-демократического кружка, организаторы революционного движения пролетариата в портовом городе Либаве. Это под их руководством 13 января 1905 года рабочие проволочного завода Беккера вышли на улицу под красными знаменами и с лозунгами «Долой самодержавие!» Но кто он Ян Вальдовский? Еще один документ, обнаруженный в Центральном Государственном историческом архиве Латвийской ССР. Это представление прокурора либавского окружного суда прокурору С.-Петербургской судебной палаты. «Препровождая при сем адресованное на имя господина министра внутренних дел, говорится в документе, прошение, содержащегося под стражей в Либавской тюрьме, арестанта Яна Вальдовского, имею честь сообщить вашему превосходительству, что названный Вальдовский привлечен к дознанию в качестве обвиняемого в принадлежности к боевой дружине, состоявшей при именовавшемся «Страшным судом» заводском комитете на фабрике Беккера и комп, в Либаве и образовавшемся из членов социал-демократии латышского края...» Большой интерес вызвали заключительные строчки прокурорского представления: «Ввиду руководящей роли Вальдовского по направлению деятельности боевой дру
жины и силе улик мерой пресечения против обвиняемого было избрано БЕЗУСЛОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ ГЮД СТРАЖЕЙ...» В архиве есть материалы временного военного суда в Риге. Не кто иной, как Николай II учредил подобные судилища для расправы с революционерами. Временный военный суд в Риге 3 октября 1908 года и вынес приговор по делу тридцати двух революционеров проволочного завода. Ян Вальдовский, Ян Дрейман, Фриц Ашме были приговорены судом к пятнадцати годам каторги каждый. В судебном заседании, как и на предварительном следствии, металлуоги-революционеры держались мужественно, с достоинством. Вот что на мое письмо ответил автор книги «У Кремлевской стены» Алексей Сергеевич Абрамов: «Упоминание вами в письме Фрица Ашме дает основание полагать, что боевик проволочного завода в Либаве Ян Матисович Вальдовский и похороненный у Кремлевской стены красногвардеец Лефортовского района города Москвы Ян Матисович Вальдовский одно и то же лицо...» Он имел основание сделать подобное заключение. Фриц Ашме. Имя этого человека явилось ключом к разгадке тайны, которая в равной степени интересовала меня и московского журналиста Алек сея Сергеевича Абрамова. В пенсионном деле матери Вальдовского Анны Кристаповны Вальдовской, которое удалось разыскать в других московских архивах, несколько раз упоминается имя Фрица Ашме. Фрицем Ашме, руководителем большевистской организации завода «Проводник», подписана справка о гибели в боях за власть Советов в Москве Яна Матисовича Вальдовского, выданная для получения пособия. Две доверенности для получения пособия восьмидесятилетней матери Яна Вальдовского выписаны также на имя Фрица Ашме. Другие материалы, хранящиеся в архивах, свидетельствуют о трогательной заботе друзей о матери погибшего красногвардейца Яна Матисовича Вальдовского. Упоминание Ф. Ашме в жандармских документах, материалы судебного процесса над революционерами с проволочного завода в Риге в 1908 году, материалы московских архивов о назначении А. К. Вальдовской персонального денежного пособия, позволили сделать вывод, что похороненный на Красной площади красногвардеец Ян Вальдовский и руководитель боевой дружины бывшего проволочного завода в Лиепае Ян Вальдовский одно и то же лицо. В. ЧЕЧЕТКИН, член Союза журналистов СССР. (Окончание следует)
В. ЧЕЧЕТКИН
ДВА ТОВАРИЩА 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Обстановка в Ливане
БЕЙРУТ, 2. Израильские интервенты учинили новую кровавую расправу с жителями оккупированного Южного Ливана. По поступившим сюда сообщениям, в одной из деревень неподалеку от Тира в ходе очередной карательной операции израильская, солдатня открыла огонь из автоматов по местным крестьянам, ранив несколько человек. БЕЙРУТ, 2. В первые сутки нового года бойцы Ливанского патриотического фронта сопротивления провели ряд успешных операций против израильских оккупантов. Механизированный патруль интервентов был обстрелян из гранатометов и автоматов на шоссе Тир Ан-Накура, другой патруль атакован на дороге Рейхан Аль-Ишия. К сезеру от города Сайда подорвалась на минах, заложенных партизанами, военная колонна захватчиков. Мужественная борьба против бандитов МАНАГУА, 2. В тревожной обстановке встретили Новый год жители приграничных районов Никарагуа, где орудуют находящиеся на службе ЦРУ США банды недобитых сомосовцев. Крупная банда предприняла попытку захватить небольшую деревушку в департаменте Леон, расположенную в 30 км от границы с Гондурасом. Перед атакой сомосовцы обстреляли деревню из минометов и пулеметов. Однако крестьяне дали бандитам достойный отпор. В бою погибли шестеро защитников деревни, в том числе два подростка 13 и 14 лет, двое крестьян получили тяжелые ранения, но наемники ЦРУ так и не смогли сломить сопротивление небольшого отряда самообороны. Отступая, сомосовцы сожгли школу и склад крестьянского кооператива. По приказу ЦРУ сомосовцы предприняли бандитские вылазки в северцых департаментах Хинотега и Матагальпа. В этом районе производится более 80 проц. кофе главной экспортной культуры Никарагуа. Как заявил журналистам один из крестьянских руководителей Даниэль Нуньес, сомосовцы уничтожили 20 частных хозяйств, где выращивалась эта ценная культура. Выдворен из страны ДЕЛИ, 2. Индийские власти аннулировали документы на дальнейшее проживание в стране делийского корреспондента американского информационного агентства Ассошиэйтед Пресс Б. Чиллани. Как сообщает сегодня газета «Хиндустан тайме», это решение было принято после того, как против журналиста было возбуждено судебное дело по обвинению в клевете. Власти штата Пенджаб обвиняют Б. Чиллани, в частности, в том, что написанные им статьи о положении в этом штате носят провокационный и подстрекательский характер.
Народ Кампучии готовится торжественно отметить шестую годовщину освобождения страны от власти кровавого режима Пол Пота Иенг Сари и провозглашения Народной Республики Кампучии. Политика полпотовского режима привела страну на грань экономической катастрофы. Кризис охватил сельское хозяйство, остановились промышленные предприятия. Были упразднены денежная система и внутренняя торговля, отменена зарплата, запрещено свободное перемещение населения, разлучены семьи, ликвидированы системы здравоохранения и просвещения. Страна была превращена в огромный концлагерь. За неполные 4 года в результате террора, голода и эпидемий погибли более 3 миллионов человек. Были физически уничтожены квалифицированные кадры, почти вся интеллигенция. За шесть лет народной власти республика добилась больших успехов в восстановлении и развитии народного хозяйства, всех сфер, общественной жизни. Из охваченного разрухой и голодом государства Кампучия превратилась в страну, уверенно идущую по пути строительства основ социализма. Все эти достижения неразрывно связаны с большой помощью', которую оказывают Народной Кампучии Советский Союз, другие социалистические страны.
Воинственные заявления Хабре ПАРИЖ, 2. Власти Нджамены объявили о своем намерении и впредь раздувать пожар братоубийственной гражданской войны в Чаде. Такова суть переданного по радио выступления главы проамериканского режима Хабре. Как сообщает агентство Франс Пресс, он заявил, что ставит задачу «любой ценой» захватить северные районы страны, контролируемые Переходным правительством национального единства. Даже не упомянув о восстановлении мира в Чаде на основе национального примирения, Хабре подчеркнул, что подчинение всей чадской территории является в наступившем году «целью номер один»: для Нджамены.
НА СНИМКЕ: на текстильной фабрике Пномпеня.
ВИЗИТ НАКАСОНЭ В США
ВАШИНГТОН, 2. В США с официальным визитом прибыл премьер-министр Японии Накасонэ. Он проведет в Лос-Анджелесе переговоры с президентом Рейганом и другими высокопоставленными представителями американской администрации.
Этими переговорами Вашингтон завершает процесс интенсивных консультаций с ключевыми союзниками Соединенных Штатов по вопросам, связанным с подготовкой к предстоящей 7—B января в Женеве советскоамериканской встрече.
КОРОТКО
ДЕЛИ. Правительство индийского штата Мадхья-Прадеш официально выдвинуло судебный иск против корпорации «Юнион карбайд».
ПАРИЖ. Французские моряки блокировали движение паромов через пролив Ла-Манш из портов Кале и Дюнкерк в знак протеста против массовых увольнений. С помощью пустых паромов они перекрыли входы в эти порты на побережье Франции. НЬЮ-ЙОРК. Правительство Новой Зеландии не намерено отменять запрет на заходы в порты страны американских кораблей с ядерным оружием на борту или атомными двигателями. Об этом заявил премьер-министр Новой Зеландии Дэвид Лонги. НЬЮ-ЙОРК. Более 2,5 тысячи жителей Норт-Литлрока, небольшого города в американском штате Арканзас, были вынуждены покинуть в новогоднюю ночь свои жилища и эвакуироваться в безопасный район в результате утечки высокотоксичного газа, произведенного базирующейся в США транснациональной корпорацией «Юнион карбайд». АЛЖИР. В Алжире 10 человек погибли и тысячи остались без крова в результате наводнений, вызванных затяжными ливнями и снегопадами. Особенно сильно пострадали восточные районы страны. КАИР. Администрация Суэцкого канала установила новые ставки за проход судов. Как сообщает агентство МЕНА, в результате введения новых тарифов в наступившем году Египет планирует получить дополнительно в казну 32 миллиона долларов. ВЕНА. В Австрии насчитывается свыше 360 тысяч пустующих квартир или около 12 процентов всего жилого фонда. Главная причина такого положения непомерно высокая квартплата.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
БАЛАЛАЙКА В ЯПОНИИ Цутома Китагаву в Японии знают многие. Высоко ценят многие японсние любители музыки его искусство игры на русской балалайке. Недаром Китагаве недавно был предоставлен для выступлений один из крупнейших концертных залов Токио «Тюо кайякан». С огромным успехом прошел там концерт, в котором прозвучали произведения русских композиторов и народные мелодии. «Пропаганда музыки России и такого удивительного инструмента, как балалайка, мой долг», любит повторять Цутома КитаГава. ...И ТЕЛЕСКОП-ГИГАНТ На Канарских островах полным ходом идет строительство гигантского телескопа. Его зеркало будет весить 17 тонн. Предполагается, что работы по его сооружению будут завершены в 1986 году. В них принимают участие специалисты из Испании, Англии, Швеции и других европейских стран. КОКАИНОВЫЙ ГОРОД Недавно в джунглях Панамы местные власти обнаружили целый «город-лабораторию» по производству нокаина. В «кокаин-сити» имеются большие производственные помещения и жилые дома, а также вертолетная площадка, склады и даже казино. Стоимость строительства города составляет примерно полтора миллиарда долларов. Тем не менее, доходы от ядовитого производства, очевидно, значительно превысили эту сумму. ОПЕРАЦИЯ В ПУСТЫНЕ Необычную акцию провела недавно полиция Кувейта. Тридцать тысяч бутылок виски и несколько десятков тысяч банок пива были сложены в вырытый в пустыне котлован. Затем его засыпали песком и заровняли бульдозером. Эта странная операция была проделана в рамках борьбы *за соблюдение «сухого закона», действующего в стране. С полицейских, принимавших участие в алкогольном захоронении, была взята подписка о неразглашении места, в котором оно производилось. ИНКОГНИТО НА ЭВЕРЕСТЕ? Австралийские альпинисты Тим Маккартни-Снейп и Грег Мортимер, покорившие 3 октября нынешнего года Эверест, заявили, что близ вершины они видели отчетливый след человека. Поначалу австралийцы предположили, что его оставили голландские альпинисты, которые шли по другому маршруту. Однако, как выяснилось позднее, голландцы совершили восхождение лишь 8 онтября. Представители министерства туризма Непала предполагают, что австралийцы видели след, оставленный участниками предыдущей экспедиции. Звучит это не вполне убедительно, потому что с 23 мая, когда совершила восхождение индийская группа, никаких экспедиций в этом районе не было. А за пять месяцев ветер и снег должны были полностью уничтожить все следы.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС 

ВАМ ПИСЬМО!
Редакционный фонд «Летописи Великой Отечественной»
В БОЯХ ВСТРЕЧАЯ СОРОК ПЯТЫЙ
В ГОД 40-ЛЕТИЯ ПОБЕДЫ ВСТУПАЕТ ВСЕСОЮЗНАЯ ПОИСКОВАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ «ЛЕТОПИСЬ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ». ЦЕЛЬ ЕЕ ЗАПИСАТЬ ВОСПОМИНАНИЯ ВСЕХ УЧАСТНИКОВ ВЕЛИКОЙ БИТВЫ С ФАШИЗМОМ, КАЖДОГО ФРОНТОВИКА, ПАРТИЗАНА, ПОДПОЛЬЩИКА, ТРУЖЕНИКА ТЫЛА. ЗА ЧЕТЫРЕ ГОДА ЭКСПЕДИЦИЕЙ ВОССОЗДАНЫ МНОГИЕ НЕ ИЗВЕСТНЫЕ РАНЕЕ СТРАНИЦЫ ВОЙНЫ. ВЫЯВЛЕНЫ ИМЕНА НЕ ИЗВЕСТНЫХ РАНЕЕ ГЕРОЕВ. МАТЕРИАЛЫ, СОБРАННЫЕ В ХОДЕ ЭКСПЕДИЦИИ, - ЭТО БЕСЦЕННЫЕ СТРАНИЦЫ ГЕРОИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ
ПАРТИИ, КОМСОМОЛА, СОВЕТСКОГО НАРОДА. В ПРЕДДВЕРИИ 40-ЛЕТИЯ ПОБЕДЫ РЕДАКЦИЯ «СМ» ПОЛУЧАЕТ НЕМАЛО ПИСЕМ С ВОСПОМИНАНИЯМИ ВЕТЕРАНОВ. МЫ БУДЕМ ПУБЛИКОВАТЬ ИХ ПОД РУБРИКОЙ «РЕДАКЦИОННЫЙ ФОНД «ЛЕТОПИСИ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ». ЖИВОЕ СЛОВО СОЛДАТ ПОБЕДЫ НЕСЕТ МОЛОДЕЖИ 80-х ОБРАЗЦЫ БЕСПРИМЕРНОГО МУЖЕСТВА И ОТВАГИ, ЛЮБВИ И ПРЕДАННОСТИ РОДИНЕ. КОНЕЧНО, ГАЗЕТНЫЕ ПОЛОСЫ НЕ СМОГУТ ВМЕСТИТЬ ВСЕХ ПИСЕМ. НО ВСЕ ОНИ ВОЙДУТ В «РЕДАКЦИОННЫЙ ФОНД «ЛЕТОПИСИ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ» И БУДУТ СОХРАНЕНЫ ДЛЯ ГРЯДУЩИХ ПОКОЛЕНИЙ.
ВСЯКИЙ РАЗ, когда я приезжаю в белорусскую деревню Теребличи, захожу в сельскую библиотеку, которой заведует Иван Филиппович Супрунчик. Он родился в день, когда погиб его отец, не доживший до Победы всего несколько недель. Вместе с женой Иван Филиппович собрал множество солдатских «треугольников» писем воинов, погибших на фронтах Великой Отечественной войны. Письма земляков бережно хранятся в Теребличах. На них воспитывается подрастающее поколение. В собрании супругов Супрунчиков около ста писем первого комсомольца деревни Теребличи Ивана Степановича Носкевича. Вот некоторые из писем, отправленных им с фронта домой: 1 ДЕКАБРЯ 1944 ГОДА: «...На фронте мы все вместе. Я с Вертуном сидели дня три в одном окопе. Потом мы наступали. Прошел он каких-нибудь 50 метров, и его ранило. Мы тогда прошли три километра и много немцев взяли в плен... На второй день тоже прошли километра три, мне пробило котелок (в вещмешке), и не почувствовал даже когда... На третий день, т. е. 25 ноября, мы стояли на месте. Часов в 9 или 10 завязался рукопашный бой, и здесь меня ранило...» 3 ДЕКАБРЯ 1944 ГОДА: «Здравствуйте, мои дорогие отец, мама, брат Алеша, Евка
и Маруська. Я еще на этом свете, хоть не в полном здоровье. Как уже писал вам, я ранен осколком гранаты в правую сторону груди. Я долго полз по полю, истекая кровью, пока меня подобрал Алексей Кашевский. 28 ноября в санчасти мне вынули осколок. Того же дня ранило и Евхима в шею, тоже осколком, Вергуна ранило пулей в ногу выше колена, а Левковец наступил на мину...» 1 ЯНВАРЯ 1945 ГОДА: «Привет из Латвии! Дорогие родители, поздравляю вас с Новым, 1945 годом. Желаем вам всего хорошего, доброго здоровья, чтобы скорее кончилось это лихолетье и 1945 год стал годом новой жизни, счастливой для всех и навсегда, чтобы каждый мог возвратиться в родные дома...» 22 ФЕВРАЛЯ 1945 ГОДА: «...Здоровье мое уже хорошее, в скором времени уеду на фронт». 26 ФЕВРАЛЯ 1945 ГОДА: «Здравствуй, Марусенька! Твое письмо читал... Ты хоть и маленькая, а уже умеешь писать. Марусенька, скоро я поеду стрелять фашистов, мы их побьем всех, тогда кончится война. Я приеду домой и привезу тебе гостинцев за то, что ты мне пишешь письма». 28 ФЕВРАЛЯ 1945 ГОДА: «Привет, дорогая сестра Евка! Я твои письма все получил, за которые благодарю. Молодец, что ты стараешься учиться... Я жив и здоров, рана моя зажила совсем, и скоро поеду на фронт бить фашистов. Побьем всех, приеду домой и буду уже всегда дома». 19 МАРТА 1945 ГОДА: «Привет с фронта! Здравствуйте, дорогие родители! Я на
хожусь на фронте, на передовой. Вот сижу в блиндаже, пишу это письмо и жду команду о наступлении...» ПИСЬМО, ПОЛУЧЕННОЕ С. И. НОСКЕВИЧЕМ 11 ДЕКАБРЯ 1979 ГОДА: «Уважаемый Степан Иванович Носкевич! Ваш сын Иван Степанович Носкевич, погибший 26 марта 1945 года а боях за Советскую Родину, похоронен на территории нашего сельсовета в селе Джуксте на Братском кладбище. Пионерская дружина школы шефствует над этим кладбищем. Просим ответить на наше письмо: Латвийская ССР, Тукумский район, п. о. Джуксте, Джукстская средняя школа. С уважением красные следопыты». П. ДЕМЬЯНЕЦ, завуч Столинской средней школы. Брестская область.
П. ДЕМЬЯНЕЦ
ПЕРВАЯ ПУБЛИКАЦИЯ
ВЫСОТА
Новостройки Пурвциемса... Вровень с крышами высотных зданий движутся стрелы башенных кранов, резко вписываются их ажурные каркасы в фон строящихся домов и зависшего неба. Красиво, особенно если посмотреть издали на плавные движения этих великанов. Ну, а каково человеку там, наверху? Новичков, бывает, укачивает, когда под тяжестью взятых грузов из стороны в сторону «ходит» кабина... Людмила Иновска молода. Но сколько уже рижских новостроек устремлялось с фундамента вверх, к ее кабине. Тысячи раз поднималась она на свою привычную высоту за десятилетие работы на кране. На обычный вопрос «Кем вы работаете?» в юности она так отвечала: «Почти стюардессой». Никто не мог отгадать, что же это за профессия такая? Ну, а со временем содержание ее ежедневных обязанностей перестало укладываться в несколько слов. Иновска опытная крановщица, депутат Октябрьского районного Совета народных депутатов, слушательница школы экономических знаний, организованной на участке. Вначале нелегко приходилось, рассказывает она. Все время в разъездах, на домашние дела меня уже не хватало. Но сейчас втянулась, все успеваю, а напряженные будни дают удовлетворение: ведь чем больше делу сил отдаешь, тем ощутимее польза. В райсовете я ответствен ная за спортивную работу Мы ездим по району, по школам, по Домам культуры при заводах, проверяем наличие спортивного инвентаря, ход физкультурно-массовых мероприятий. Кое-где приходится помогать устранять недостатки, на судостроительном заводе, например... Но дела в райсовете от основной работы не отвлекают. Люди в бригаде хорошие, отзывчивые. Вот когда были депутатские сессии, например, товарищи меня охотно подменяли. Не попрекнули ни разу. Бригада у нас комплексная, все заинтересованы в общем результате. Если что выручаем друг друга. Сейчас, например, мой кран не загружен, ну а рукам нагрузку всегда найдешь убираю стройплощадку... Бригада, действительно, крепка людьми. Достаточно упомянуть хотя бы один пример: буквально бок о бок с Иновской на ту же высоту изо дня в день поднимается и другой рядовой член этого коллектива машинист башенных кранов Татьяна Каткова. Обе они ударники коммунистического труда, обе депутаты Октябрьского райсовета, обе первыми на стройке (чуть раньше тех, кто работает внизу) встречают восход солнца. А. ШАБАНОВ, рабочий. г. Рига.
А. ШАБАНОВ
ЧИТАТЕЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ
ЗА СТАРЫМ ФАСАДОМ
СОВРЕМЕННЫХ архитекторов за похожесть новостроек ругают давно и, наверное, во многом справедливо. Противопоставляют им обычно зодчих прошлого. И действительно, фасады большинства старых домов украшение нашего города, их с гордостью показывают многочисленным экскурсантам. Однако самим рижанам жильцам этих домов внутренняя планировка жилища радости доставляет мало. Еще бы, ведь, в основном, за красивыми фасадами скрываются большие коммунальные квартиры, часто без привычных удобств: лифтов, мусоропроводов, центрального отопления. А нельзя ли как-то совместить неповторимый облик архитектуры прошлого с современными требованиями к жилищу? Проблемами продления жизни старых построек, их реконструкции занимается много организаций. Самый большой объем работ выполняет проектный институт Министерства коммунального хозяйства «Латкоммунпроект». До последнего времени судьба каждого здания решалась изолированно. Раскиданы реконструируемые дома были по всему городу, что мешало рациональному использованию строительной техники, комплексному решению задач, связанных с освещенностью квартир, благомустройством прилегающей территории, раздробляло и без того небольшие силы строителей. И вот сделан новый шаг в реконструкции памятников зодчества. Начата разработка проектов для групп зда
ний и даже для целых кварталов. Примером здесь может послужить квартал между улицами Вальню и Ридзенес напротив РЦУ. Объединение зданий попарно и даже по три позволило здесь получить дополнительную жилую и подсобную площадь с улучшенной освещенностью,
работы по реконструкции начнутся в ближайшее время. Недавно институтом предложен эскизный проект перепланировки группы зданий на улице Свердлова в домах 3—13, где предусмотрена возможность застройки пустых участков и частичного изменения существующих строений. Заглянем в квартиры старых домов. Обычный их образ это длинный коридор, растянувшийся от парадной до «черной» лестницы с вереницей больших «господских» комнат, выходящих окнами на улицу, комнат поменьше с окнами во двор, и общей кухни. Задача архитектора упразднить коммунальную «многосемейность», сохранив по возможности внутреннее и наружное убранство квартир. Де
ло это нелегкое, и главным образом потому, что элементы зданий, сохранения которых требует инспекция по охране памятников, часто не соответствуют требованиям действующего строительного законодательства (СНИП). «Вне закона» оказываются деревянные мансарды многоэтажных домов, красивые лестницы с так называемыми забежными ступенями, не говоря уже о деревянных ступеньках, которые поставлены во многих домах старого города. Скидки ««старикам» никто не дает и уникальные элементы должны заменяться современными заводскими изделиями. Что же необходимо предпринять для дальнейшего улучшения качества проектных и строительных работ по реставрации, увеличения их объема? Ответ очевиден прежде всего разработать нормативные документы специально для комплексных капитальных ремонтов и реконстоукций старых зданий. Сейчас, как известно, после создания нового профтехучилища решается вопрос о пополнении занятых в этой области строительных организаций квалифицированными кадрами столярами, каменщиками и кровельщиками. Сделан и первый шаг к комплексной реконструкции. Видимо, надо идти дальше: к комплексному решению, складывающихся при этом производственных отношений. С. НИКИФОРОВ, ведущий архитектор отдела комплексного проектирования № 2 института «Латкоммунпроект».
С. НИКИФОРОВ
ИЗ почты «ФАКЕЛА»
ОДНОЙ СЕМЬЕЙ
Во многих странах при посольствах СССР созданы школы, в которых учатся дети советских людей, работающих за границей. Наша школа в Улан-Баторе находилась в самом центре города. Я учился там два года. Вместе с нами учились на русском языке монгольские, чешские, немецкие, венгерские, корейские, румынские, польские, болгарские, вьетнамские и кубинские дети. Такой пестрой, разногалстучной и разноязыкой была наша дружина имени Аркадия Гайдара. Родители многих из нас работали на вступавших в строй предприятиях Улан-Батора, возводили новые жилые дома и фабрики, лечили людей, участвовали в развитии культурной жизни Монголии, работали в посольствах. Сближала нас не только учеба, но и многочисленные встречи, конкурсы, выставки, фестивали, концерты, организованные в дружине. Возможность побольше узнать о Советской стране ре
бята получали на фестивале «Пятнадцать республик пятнадцать сестер». Мои товарищи по школе не раз представляли свои пионерские организации на встречах с сухэ-баторцами, монгольскими пионерами. Нашу делегацию пригласили принять участие в телевизионной передаче, посвященной месячнику монголосоветской дружбы. За активную интернациональную работу мои товарищи были награждены на городском слете сухэ-баторцев значками Монгольской пионерской организации. Мы жили в большом столичном городе. Его заботы волновали и нас. Напри
Каникулы значит, делай что хочешь. То есть с утра до вечера занимайся любимым делом. Именно так понимают отдых 700 учащихся детской музыкальной школы при музыкальном училище им. Я.Мединя. Можно, не отвлекаясь ни на что, с утра до вечера слушать и создавать музыку.
мер, озеленение. Посаженная несколько лет назад Аллея Дружбы в городском парке объект шефства вот уже нескольких поколений старшеклассников. Десятки настольных игр, сделанных на уроках труда, таков был наш подарок новому Улан-Баторскому Дворцу пионеров. Почти каждые три года состав школы менялся больше, чем наполовину. И каждый, уезжая, хотел оставить о себе память. Ребятам из других социалистических стран наша школа давала хорошее знание русского языка. Многие из них потом смогли поступить учиться в советские вузы. Теперь мои друзья живут в разных городах СССР, остались они и в Улан-Баторе. Наша дружба зародилась в стенах школы, которая вдали от Родины была для нас действительно вторым домом. Д. АЛЕХИН, ученик 78-й рижской средней школы.
Д. АЛЕХИН
Ка-ни-ку-лы!
Фото нашего читателя А. ШУТЕНКОВА,
НА СНИМКЕ: играет шестиклассница Ива Коваль.
Фото Ю. МЕЗГАНСА
ЧИТАТЕЛЬ СООБЩАЕТ
Роботы - помощники
В цехах Даугавпилсского ордена Трудового Красного Знамени производственного объединения «Химволокно» имени Ленинского комсомола начались испытания новых манипуляторов. Роботы - многостаночники выполняют трудоемкие, тре
бующие значительных затрат времени операции. Использование манипуляторов позволяет повысить качество продукции и установить на некоторых участках односменный режим работы. Спелее сложных операций. П. РУЗГАНС, нешт. корр. «СМ».
П. РУЗГАНС
И ПРОБЛЕМА, А КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
РАСПАХНИ ДВЕРИ, ДОМ КНИГИ!
ХОДЯТ слухи, что книжный бум, бушевавший последние 10—15 лет, якобы идет на убыль. Может быть. Утверждать не берусь. Во всяком случае, у наших книжных прилавков следы этого спада что-то пока не чувствуются. По-прежнему, когда выносят новые книги, у стендов начинает клубиться толпа, в которой немало молодежи, по-прежнему жадный интерес к книге, и... по-прежнему в ответ на многие вопросы покупателей мы разводим руками: затрудняемся сказать, когда точно выйдет та или иная книга, не беремся подсказать, где ее можно достать или хотя бы посмотреть. Порой, если позволяют время и возможности торгового процесса, мы можем помочь покупателям в подборе книг по какой-то определенной тематике но это, скорее, исключение, чем правило. Все чаще и чаще приходят мысли, что надо искать какие-то новые Формы работы с книгой иной раз даже не хочется называть ее суховатым, хотя и верным термином «товар». Но если она и товар, то особый, несущий в
ные магазины не могут выполнять роль центров по работе с книгой. А такой центр неважно, как он будет назван, Дом книги или магазин-салон, не в этом суть хотя бы один на столицу республики сегодня необходим позарез. Невольно вспоминается пословица, что все новое это хорошо забытое старое. В давние времена, впрочем, хорошо знакомые нам по литературе, книжные магазины выполняли роль своеобразных, как бы мы сейчас сказали, идеологических центров. Вспомним хотя бы знаменитую книжную лавку Смирдина, которая вошла в историю русской культуры не столько как лавка, сколько как культурный центр, где регулярно собирались писатели.
себе не столько потребительную стоимость, сколько ценность мысли — и доступ к этому богатству должен быть всемерно облегчен. Сегодня книжные магазины в подавляющем большинстве не более чем торговые точки, где происходит передача товара (тех же книг) из рук продавца в руки покупателя; в силу ряда объективных обстоятельств книж
Славные имена книготорговцев, которых с полным правом можно назвать просветителями, остались и в истории латышской культуры. Среди них — Хейнрих (Индрик) Алунан, брат Юриса Алунана, достойного представителя этой славной семьи. В 1873 году Индрик Алунан открыл в Елгаве, на Большой улице, 21, свою книжную лавку. От нее ны
не остался лишь карандашный набросок и благодарная память деятелей латышского искусства, которые еще в детстве проводили долгие часы у ее книжных полок. Тепло вспоминает об этой книжной лавке известная латышская поэтесса Аспазия, рассказывавшая, как Индрик Алунан помогал ей подбирать книги, подсказывал,что читать, ибо книжный магазин И. Алунана был неотъемлемо слит со своеобразной библиотекой-читальней. Мы, конечно, не можем слепо копировать приемы работы более чем столетней давности, но все ценное, что досталось нам в наследство, принципы подхода старых мудрых книготорговцев забывать вряд ли стоит, и первым делом то, что и книга, и информация о ней должны быть максимально доступны.
II ДАВАЙТЕ подумаем, как должен выглядеть сегодняшний магазин-салон (назовем его так), какие функции могут быть на него возложены. За год в книготорговую сеть республики поступают пять-семь тысяч наименований книг по самым разным отраслям науки, техники, ис
кусства, художественная литература, детские книги. Некоторые из них буквально моментально исчезают с прилавков, некоторые лежат месяцами в поисках своего покупателя, который тщетно разыскивает их. Нет у нас уверенности, что каждая книга обязательно находит своего покупателя. Но сплошь и рядом. мы не можем удовлетворить просьбы покупателей дать ту или иную книгу «лишь посмотреть»: правила торговли не позволяют нам оставлять у себя «лишние» экземпляры. Пусть в магазин-салон поступает по одному экземпляру* всех книг, поступающих на книготорговую базу. Много места они не займут не более одной стенки со стендами. Нетрудно выработать правила, в соответствии с которыми каждый книголюб получит ВОЗМОЖНОСТЬ ПОЛЬ
зоваться такой библиотекой: полистать нужную ему книгу, познакомиться с ней поближе, присев V столика, почитать отдельные главы. И раз в квартал (или чаще или реже) магазин-салон устраивает «большой книжный праздник» розыгрыш в лотерею книг, срок хранения которых истек; на место «ушедших»* книг приходят новые поступления.
Каждый книготорговец знает, сколько хлопот доставляют «сверхнормативные остатки» непроданных залежей (от одного до ста экземпляров) книг, которые по тем или иным причинам не -нашли своего покупателя. Что конкретно лежит на складских полках книжных магазинов для покупателя «тайна сия велика есть». Магазинсалон поможет вынести на свет эти «заблудившиеся» книги. Книги наших издательств, в общем и целом, расходятся неплохо. И тем не менее, информационный центр республиканских издательств, функции которого мог бы взять на себя магазин-салон, позволил бы укрепить и оживить обратную связь в системе книгоиздатель-покупатель; и если сейчас «дни неудовлетворенного спроса», случается, проходят у нас несколь
ко сумбурно, то теперь им можно придать куда большую организованность, превратить в плодотворный и действенный обмен мнениями между читателями и издателями. Литератор по сути своей деятельности работникодиночка. Но ему, может быть, более, чем кому бы то ни было, нужен «выход» на читательскую аудиторию.
Плодотворно и успешно работает в этом плане Бюро пропаганды художественной литературы при Союзе писателей республики, но, думается, книгоиздатели, непосредственно несущие материализованное слово писателя, на базе такого магазина-салона могли бы значительно расширить круг писателей и журналистов, которые, конечно же, охотно встречались бы с читателями, скажем, в день выхода новой книги. Повторяю, трудно уже сейчас во всех деталях представить себе формы и методы работы такого не совсем обычного магазина. И пусть на нем лежат обязанности, необходимые для выполнения всеми торговыми организациями (план, товарооборот, рентабельность), все же не они должны определять эффективность работы такого
магазина-салона. Он должен стать книжным клубом, настоящим салоном, куда будут приходить и книголюбы (точнее, не только приходить, но и сотрудничать с ним, помогать ему), и писатели, и журналисты, и издатели; приходить и по делу, на встречу с читателями и писателями, и просто так поговорить с покупателями, поинтересоваться, как идет та или иная книга, выпить чашечку кофе и не сочтите профанацией, но, думаю, что небольшая кофеварка в таком своеобразном магазине-салоне очень бы не помешала... Наш разговор, к счастью, носит не только абстрактный характер: хорошо было бы, если бы... Хочется самым добрым словом отметить отзывчивость и оперативность соответствующих служб Рижского горисполкома. Когда идея такого магазина-салона только обговаривалась, работники горисполкома сразу же предложили для ее реализации помещение, как нельзя лучше подходящее для намеченной цели: три объединенных зала общей площадью 150 квадратных метров в центре города на ул. Горького, 17. И хочется надеяться, что по прошествии определенного времени двери этого магазина-салона распахнутся для всех желающих. Там мы и сможем выяснить, идет ли на убыль книжный бум, или же любовь к книге столь же вечна, как она сама. В. ПАРАМОНОВ, директор книжного магазина «Дзинтарс».
В. ПАРАМОНОВ
ШКОЛА: ШАГИ РЕФОРМЫ
ЖАР ХОЛОДНЫХ ЧИСЕЛ
УЖЕ ДВА ГОДА на физико-математическом факультете Латвийского государственного университета занимаются школьники. Сначала это были учащиеся 9—lo-х классов рижских школ, а с весны нынешнего года на физмат приходят и восьмиклассники. Их привлекает интерес к «точным» наукам и, вероятно, желание впоследствии посвятить себя им. Сегодня еще рано говорить о достигнутом. Все наше внимание направлено на совершенствование методики занятий. Перед нами встали педагогические проблемы: как подготовить занятие? как отобрать материал? в какой форме его изложить? В Малом университете создан актив из студентов lI—IV курсов, разработаны примерные программы для учащихся 8-х, 9-х и 10-х классов по физике и математике. Мы руководствовались советами преподавателей университета доцента Б. Заполя, Б. Ольхшвангера, изучали и опыт ЛГУ им. А. Жданова по работе со школьниками. Особое внимание уделяется задачам повышенной трудности, которые предлагались на олимпиадах и вступительных экзаменах последних лет. Всем ребятам предлагается курс «Основы программирования». Его теоретическую часть читает научный сотрудник вычислительного центра ЛГУ М. Аугустон. Учащиеся знакомятся с понятием алгоритма, алгоритмическими языками, учатся писать программы для ЭВМ. Для ребят проводятся практические занятия с микрокалькуляторами, экскурсии в машинные и дисплейные залы вычислительного центра. Мы стремимся к тому, чтобы школьники воспринимали математику и физику как мощное орудие познания, а не набор формул и отвлеченных теорем. На это нацеливает нас реформа общеобразовательной и профессиональной школы. Там подчеркнуто, что надо вооружить школьников «знаниями и навыками использования современной вычислительной техники». Впереди много планов. Студенты полны желания работать в Малом университете. Мы благодарны руководству факультета за интерес, организационную помощь и предоставленную нам возможность поиска в новом деле. Правда, удивляет отсутствие интереса со стороны школьных учителей к «университетам» школьников. Напоминаю, занятия Малого университета проходят в главном здании ЛГУ им. П. Стучки на бульваре Райниса, 19, физико-математический факультет (3 этаж), по средам в аудитории 12/13 для учащихся 9—lo-х классов (о возможных изменениях можно прочесть на доске объявлений Малого университета на физмате). После зимних каникул, ребята, приходите к нам! Н. КОПЕЛОВИЧ, студентка IV курса специальности «прикладная математика», студенческий руководитель Малого университета.
Н. КОПЕЛОВИЧ 