ВРЕМЯ, ВПЕРЕД!
под такой рубрикой «СМ» будет вести обсуждение предсъездовских документов партии проекта новой редакции Программы КПСС и проекта Основных направлений экономического и социального развития СССР на 1986—1990 годы и на период до 2000 года. Первый выпуск «Время, вперед!» будет опубликован в следующем номере газеты. О чем мы будем вести речь) 4$ О смелом утверждении нового в решении экономических и социальных проблем.
ф О наших перспективах и задачах. ф О людях творческих, заинтересованных, ответственных за свое дело, за всю страну. ф О злейших наших врагах безответственности, бездеятельности, равнодушии, формализме, плохой организации труда. ф Об участии молодежи в решении задач по ускорению социальноэкономического развития страны. Мы приглашаем всех читателей «СМ» включиться в обсуждение предсъездовских документов партии на страницах нашей газеты. Ни одна полезная мысль, ни одно ценное предложение не будут оставлены без внимания. Ждем писем, телефонных звонков. Ждем вас в редакции. 

СЕГОДНЯ ~ ЗАВТРА
С ПРИЦЕЛОМ НА ПЕРСПЕКТИВУ
Крупнейший в стране комплекс по производству поршневых гидроцилиндров создан в ходе реконструкции на заводе «Лиепайсельмаш». С конвейеров его уже сошли первые тысячи двигателей для машин и механизмов, используемых в животноводстве и кормопроизводстве. В соответствии с Продовольственной программой выпуск такой техники в СССР значительно увеличивается. Проектная мощность нового производства 1,1 миллиона гидроприводов в год. Строители, монтажники, коллективы заводов-постаьщиков оборудования, рабо тая на принципах «рабочей эстафеты», успешно выпол нили социалистические обязательства в честь 68-й годовщины Великого Октября: комплекс сдан на два месяца раньше срока. Улучшены условия труда и быта работников предприятия. Вместе с объектами производственного назначения построено три многоэтажных жилых дома, заканчивается сооружение четвертого. Строители обещают завершить его до конца года. Новое производство во многом уникально. Значительная часть установленного тут оборудования опытно-промышленные или головные образцы отечественного станкостроения, позволяющие использовать малоотходную или безотходную технологию, отличающиеся высокой степенью автоматизации. . Готовясь к реконструкции, сказал директор завода И. А. Чиркшис, наши специалисты внимательно изучили отечественный и зарубежный опыт родственных предприятий, тщательно проанализировали технические новинки по профилю своего производства и только после этого разместили заказы на оборудование. При этом мы сразу отклонили предлагавшиеся нам единичные модули типа «робот— станок», ориентируясь только на комплексно автоматизированные линии и потоки. А чтобы подготовиться к эксплуатации такой сложной техники, посылали рабочих и специалистов на заводы-изготовители, где они участвовали в сборке и отладке механизмов, параллельно осваивая методы их обслуживания. В итоге наши гидроцилиндры уже сейчас самые дешевые и экономичные в стране. Опыт лиепайчан поучителен. Именно на такой подход к перевооружению производства в условиях действующего предприятия ориентирует проект новой редакции Программы КПСС. «Первостепенное значение, говорится в этом документе, имеет быстрое обновление производственного аппарата на базе передовой техники, широкое внедрение наиболее прогрессивных технологических процессов и гибких производств, позволяющих оперативно перестраиваться на выпуск новой продукции и дающих наибольший экономический и социальный эффект». И. КОВАЛЕНКО, корр. ЛАТИНФОРМа.
И. КОВАЛЕНКО, 

ТРУДОВОЙ СЕМЕСТР: ИТОГИ
ШКОЛА ССО
Бойцы Всесоюзного студенческого отряда в канун 68-й годовщины Великого Октября рапортовали об итогах летнего трудового семестра и пятилетия в целом. О том, ' что сделано за это время, в беседе с корреспондентом ТАСС рассказывает командир Всесоюзного студенческого отряда Виктор Присту пко. На передовых рубежах трудового фронта работают бойцы Всесоюзного студенческого отряда. В этом году около 817 тысяч юношей и девушек трудились на стройках, в сельском хозяйстве, в здравоохранении, сфере обслуживания, на транспорте.
Среди бойцов отряда студенты, учащиеся техникумов, ОПТУ, тысячи юношей и девушек из более чем ста стран мира. За пятилетку настоящую школу труда прошли более четырех миллионов двухсот тысяч человек. Как студенческие отряды участвуют в ускорении научно-технического прогресса? Совместно с Минвузом СССР вступила в завершающую стадию разработка нормативных документов для создания научно-производственных отрядов «Внедрение». Смысл их заключается в быстрой реализации на практике многих студенческих разработок и дипломов.
Какие новые эффективные формы труда применяют бойцы отрядов, работая на селе? Наиболее прогрессивной формой здесь является студенческий агроконвейер. Его смысл заключается в том, что комсомольцы не только убирают урожай, но и транспортируют его, а, потом реализуют. Эффект налицо вся продукция высокого качества, резко снижаются потери. В этом году в стране действовало 200 агроконвейеров, 40 тысяч студентов трудились механизаторами, 10 тысяч животноводами. Они оказали значительную помощь колхозам и совхозам во время весен
них и осенних сельскохозяйственных работ. Достаточно отметить, что каждая вторая тонна овощей и фруктов, выращенная в Волгоградской, Астраханской областях, в Молдавии, Краснодарском крае, собрана юношами и девушками. Как в штабе относятся к проблеме совмещения студентом учебы с работой? Сейчас центральный штаб студенческих отрядов ЦК ВДКСМ активно работает над изучением возможностей рационального совмещения учебы с трудом. Всем известно, что студент зачастую подрабатывает. Особенно остро вопрос дополнительного заработка встает, когда возникает молодая семья, рождается ребенок. На поиски работы тратится много времени. Поэтому наша задача сегодня помочь студенту, направить его работать на базовые предприятия
и в первую очередь по профилю той специальности, которой он овладевает во время учебы. При этом появляется возможность контролировать его успеваемость. В нынешней пятилетке патриотическое движение молодежи нашей страны
Всесоюзный студенческий отряд активно развивалось. Возрос его авторитет. Практически каждый студент за время учебы прошел настоящую школу общественно полезного труда. ■ ТАСС. Москва.
МОСКВА 194/2045 76 I 0156РИГА ЦШМOЛ УЧАСТНИКАМ СЛЕГА СТУДОТРВДОВ. ' ДОРОГИЕ ДРУЗЬЯ СЕРДЕЯНO ПОЗДРАВЛЯЕМ УЧАСТНИКОВ СЛЕГА ВСВС БОЙЦОВ РУКОВОДИТЕЛЕЙ СТУДЕНЧЕСКИХ OТРДЦOВ УСПЕШНЫМ ОКОНЧАНИЕМ ТРУДОВОГО СЕМЕСТРА ЗАВЕРШАЩЕГО ГОДА II ПЯТИЛЕТКИ ТЧК ВАШ ДОБРОСОВЕСТНЫЙ ТРУД СЛУЖИТ ЯРКИМ ПРИМЕРОМ СТРЕМЛЕНИЯ СОВЕТСКОЙ МОЛОДЕЖИ СПОСОБСТВОВАТЬ УКРЕПЛЕНИЮ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ОБОРОННОЙ МОЩИ НАШЕЙ СТРАНЫ ТЧК ВЫРАЖАЕМ ТВЕРДУЮ УВЕРЕННОСТЬ ЧТО НОВЫМИ УСПЕХАМИ УЧЕБЕ ТРУДЕ НАУКЕ ВЫ ДОСТОЙНО ВСТРЕТИТЕ ХХУП СЪЕЗД РОДНОЙ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ ЗПТ БУДЕТЕ ХРАНИТЬ ПРЕУМНОЖАТЬ СЛАВНЫЕ ТРАДИЦИИ ПАТРИОТИЧЕСКОГО ДВИЖЕНИЯ ТЧК КРЕПКОГО ВАМ ЗДОРОВЬЯ НЕУСТАННОГО ТВОРЧЕСКОГО ПОИСКА- ЦЕНТРСТУДШТАБ . 02
Итак, трудовое лето позади. Каковы же его итоги? Заключительный спецвыпуск «Третьего трудового» читайте сегодня на 3-й странице. 

ЗАМЕТКИ ПОСЛЕ РЕЙДА
«БАНКОВЩИКИ» И ВОДКА В «ШАШЕЧКУ»...
Частное «такси»? Бывает и такое. А настоящее такси нередко превращается в буфет на колесах...
Поехали! «Банковщики» этого слова нет в толковых словарях, но оно многим из вас знакомо. «Леваки», «извозчики» как только не нарекают любителей получить навар сверх «банка» (той суммы денег, которую показал бы счетчик в такси). И разъезжают по улицам частные «такси»... Куда надо ехать? вкрадчиво-нахально спрашивает «банковщик» и называет цену за проезд. Каждый из нас в своей жизни сталкивался с «банковщиками» в «Жигулях», «Волгах», «Москвичах» и даже в «Запорожцах». Да, бывают исключительные случаи, когда невозможно ожидать такси, когда останавливаешь первую попавшуюся машину. Но я не об этом. «Банковщика» не надо останавливать, он сам себя предложит. Наметанным глазом он выискивает в очереди на стоянках такси очередного клиента. И клиент «клюет», потакая хищнику. Я не оговорился. Водителей, использующих автотранспорт в целях личной наживы, можно смело назвать хищниками. И даже, как вредных жи
вотных, классифицировать: 1. «банковщики государственные» (на служебных автомашинах) и 2. «банковщики частные» (на собственных). ...Рабочий день у Юриса Туркополиса начался в 13 часов. Он выехал из автобазы на служебной «Волге» по заЙанию. Но закончить работу )рису пришлось преждевременно, в УВД Риги. Водитель был задержан, когда использовал государственную автомашину как «такси». Ю. Туркополис привлечен к ответственности по статье 132-й Административного кодекса Латв. ССР, в которой предусматривается за подобное правонарушение штраф до 50 рублей или лишение водительских прав сроком до шести месяцев. Задержали «таксиста» оперуполномоченный ОБХСС С. Кузьмин и окодовцы с юридического факультета ЛГУ В. Лелис и А. Дегро. В рапорте С. Кузьмина говорится, что студенты «проявили себя с положительной стороны, при задержании действовали решительно и активно». Этой же группой была прервана незаконная деятельность машиниста 1-го рижского энергоучастка В. Калапаца, который «калымил» на собственных «Жигулях* у автостанции. М. Науменко тоже принадлежит к когорте «банковщиков», хоть и получил водительские права недавно, в марте нынешнего года. Работает Науменко водителем в Латвийском республиканском совете профсоюзов. В этот
день он должен был закончить работу в 19 часов, но в 17 часов заехал в гараж и попросил диспетчера продлить в путевом листе время работы до 21 часа. По каким соображениям диспетчер согласился, неизвестно. Его непринципиальная позиция способствовала тому, что Науменко, получив незаконные рабочие часы, занялся извозом». У нас проводятся широкие мероприятия по борьбе со спекуляцией спиртными напитками в вечернее время и использованием транспортных средств в целях личной наживы, рассказывает начальник отделения ОБХСС В. Беляев. В этом деле по инициативе горкома комсомола задействованы лучшие окодовцы из разных районов Риги. Они действуют совместно с сотрудниками милиции. Нам известны самые оживленные места, где скапливаются «банковщики». У них организовано нечто, подобное кланам: на Привокзальной площади, в аэропорту, напротив Театра оперы и балета, на углу улиц Стучки и Ленина. Как правило, «банковщики» пребывают около стоянок такси, так легче найти пассажиров. Часто ими оказываются приезжие, которых нетрудно
одурачить, назвав кругленькую сумму за проезд, скажем, от Привокзальной площади до гостиницы «Латвия». Характерно, что часть «банковщиков» перевозит людей на государственном автотранспорте. Подобное становится возможным лишь благодаря беспечности руководителей предприятий и организаций, отсутствию должного контроля за рабочим временем водителей. Может показаться, что административное наказание, которому подвергаются «леваки», недостаточно строго. Но следует знать, что «банковщики» обязательно заносятся в картотеку ГАИ. При вторичном проступке в течение года такому водителю грозит уголовная ответственность за занятие запрещенным промыслом. За водкой На автобусе «двойке» едем в Вецмилгравис. У гостиницы «Атлантика» мы выходим. Мы это оперуполномоченный ОБХСС А. Бауманис, окодовцы и ваш корреспондент. Позже к нам присоединяется инструктор горкома комсомола А. Залесский. Наша цель проверить поступившие сигналы о спекуляции водкой в этом районе.
Вечер. Ветер продувает насквозь, забирается за воротники. На стоянке такси две машины. Одна из них стоит с потушенными фарами, в салоне ни огонька. Но вот машина «оживает». Из-за приспущенного ветрового стекла показывается голова водителя, он окликает нас словами: «Чего ищете?» Бутылку, отвечаю я. Садись в машину, говорит водитель и оборачивается назад. Да нет, не дружинники! Сажусь на заднее сиденье, двоим «пассажирам» приходится потесниться. Давай, что-ли, деньги, начинает таксист. Сколько? Пятнадцать рублей. Ты что, сдурел? Давай за «чирик», вхожу я в роль. «Пассажир» на переднем сиденье хмыкает, а сидящие сбоку удивляются, что я собираюсь достать где-то водку всего за «чирик» (десять рублей). Не сторговавшись, выбираюсь из такси и подхожу к нашей группке. Что делать? В машине их четверо, тихо говорю я и добавляю уже громко: Пятнадцать просит! Таксист снова высовывается из окна и поучает нас житейской «мудрости». Ни у одного таксиста вы сейчас дешевле, чем за пятнадцать рублей, водки не купите. Если только где-нибудь
знать «точку», там, может быть, сбросят рубля три. Дальше оставаться на стоянке не имело смысла. Из гостиницы «Атлантика» Бауманне вызывает по телефону машины ГАИ и выходит навстречу им. Через стекла в дверях гостиницы видно, что машина продолжает оставаться на месте. Вдруг в вестибюль быстро входят двое и шмыгают в закуток за дверями. Замечаю, как один успел быстро передать какой-то предмет другому. «А не наш ли это таксист?» замечает кто-то из окодовцев. В темноте салона такси трудно было запомнить его лицо, но, по-моему, он. Так и оказалось. Таксист О. Ломано из третьей колонны Рижского таксопарка был задержан с поличным во время продажи бутылки «Русской» розничной стоимостью 6,80 р. за пятнадцать рублей возвратившемуся из рейса моряку. Обгоняя попутки, спешит по ночным улицам синяя машина. Вскоре в УВД были доставлены водитель такси и его мнимые пассажиры. Незачем, наверное, здесь приводить путаные объяснения Ч. Скуратовича, водителя АК-3, М. Хижинина, рабочего таксопарка, «друга юности» Ломако Виктора Свилпе, экспедитора базы «Латку льтторг». На столе одна за другой появляются бутылки «Кристалла» и «Русской». Всего 13 штук! Ч. Скуратович «клятвенно» заверяет, что пять бутылок он приобрел у других такси
стов для себя (дома ждет жена и ее брат, приехавший в гости). Все «пассажиры» приятели Ломако, Виктор Свилпе даже ездил по городу с ним за компанию. Удивительно, что «друг юности» и комсомолец потакал Олегу Ломако в спекуляции водкой. Решается вопрос о возбуждении против О. Ломако уголовного дела. Здесь можно было бы поставить точку, если бы не одно обстоятельство. Недалеко от стоянки такси у гостиницы «Атлантика» находится штаб дружинников 7-го микрорайона ДНД Октябрьского района Риги. Комментарии, как говорится, излишни. Можно выразить благородный гнев: «Доколе!» Но, товарищи дорогие, давайте прибережем эмоции. Давайте займемся делом. Пусть дружинники проводят профилактическую работу, сотрудники милиции ловят преступников, продавцы отпускают спиртное в строго определенные правилами торговли часы и в предусмотренном количестве, ответственные работники контролируют своих подчиненных, а мы с вами поможем всем им бороться с действиями, противоречащими нашему образу жизни. И тогда меньше у нас станет хапуг и спекулянтов. И, может быть, не придется писать такие репортажи.
К. МАРКАРЯН 

ВПЕРВЫЕ
РЫБА РАСТЕТ В ЦЕХЕ
Первый в Советском Союзе промышленный рыбный модуль создан в объединении Латрыбпром. Он представляет собой цех с восемью бассейнами, в которых уже нагуливает вес молодь нарпа. К нонцу года отсюда получат сто центнеров продукции. Интенсивное выращивание рыбы обеспечивается за счет создания в бассейнах оптимальных условий обитания. Автоматизированные системы следят за химическим составом и скоростью циркуляции воды, насыщенностью ее кислородом и углекислым газом, температурным режимом. Столь же строго выдерживается график кормления. Кормосмеси выверены учеными. Вода постоянно очищается и снова подается в бассейны. При малейшем отклонении от заданных технологических параметров подается предупредительный сигнал. Обслуживают цех всего два человека. В естественных водоемах карп достигает промысловой зрелости за 3,5 года. При этом много молоди гибнет от
хищников, зимних заморов. Индустриальный способ выращивания рыбы, базирующийся на последних достижениях науки и техники, свободен от этих недостатков, позволяет снимать с полезной площади цеха 3 4 «урожая» в год. Такие модули, легко монтируемые из сборных конструкций, можно множить по мере необходимости и, следовательно, программировать производство рыбы в соответствии с потребностями города или региона, причем получать ее в тех или иных объемах к заранее определенному сроку. Выращивание рыбы в заводских условиях получит значительное развитие в две
надцатой пятилетке. сказал генеральный директор Латвийского производственного объединения рыбной промышленности В. Киреев. В 1986 году в Риге начнется строительство промышленного рыбоводного комплекса с замкнутым циклом производства. Здесь будут круглогодично не только выращивать рыбу, но и получать икру, выводить из нее мальков, производить гранулированные корма. Его мощность 15—20 тысяч центнеров «живого серебра» в год. Помимо карпа он станет поставлять в торговую сеть другие ценные виды обитателей морей и рек. Модульный принцип хорош тем, что им могут воспользоваться даже предприятия отнюдь не специализированного профиля. Например, объединения ВЭФ и «Альфа» изъявили .желание построить подобные модули для своих комбинатов общественного питания. Корр. ЛАТИНФОРМа.
Одним из лидеров предсъездовской вахты на Рижском опытном заводе № 85 гражданской авиации признан слесарь-монтажник второго слесарно-сборочного цеха Николай Громко. Передовой рабочий, комсорг цеха досрочно выполнил пятилетнее задание и трудится в счет 1986 года, выполняя ежедневную норму на 130 процентов.
НА СНИМКЕ: Николай Громко. Фото Ю. БЕЛОВА. ЛАТИНФОРМ. 

«ДОН» ГОТОВИТСЯ К СТАРТУ
РОСТОВ-на-ДОНУ, 10. Команда «Пуск» вновь прозвучала сегодня на заводе «Ростсельмаш», где ведется подготовка к производству комбайнов семейства «Дон». В сборочном цехе предприятия пущен третий платформенный конвейер. Первую промышленную партию «Донов» коллектив предприятия обязался выпустить к открытию XXVII съезда КПСС. Корр. ТАСС. 

ОТ ПАРТЫ ДО СТАНКА
ВМЕСТЕ С РАБОЧИМИ
Более чем на 180 тысяч рублей продукции выпускает за год учебно - производственный цех Даугавпилсского локомотиворемонтного завода им. Я. Рудзутака. Старшеклассники под руководством опытных наставников постигают здесь тонкости рабочих профессий токаря, фрезеровщика, сверловщика, электрослесаря и многих других. Продукция, изготовленная школьниками, после проверки ОТК идет в основном на ремонт тепловозов. Коллектив предприятия не формально шефствует над несколькими средними школами Даугавпилса. Взаимные контакты полезны для всех. С помощью шефов в 9-й и 10-й средних школах созданы кабинеты профориентации, приобретено учебное оборудование, изготовлены комплекты спортивных снарядов и другого инвентаря. Развивается движение «цех класс». Рабочие встречаются не только с учениками, но и с их родителями, направляют в школы вожатых-производственников. А ребята, в свою очередь, активно участвуют в жизни трудовых коллективов, в массовых мероприятиях ЛРЗ. Немало сделано школьниками по благоустройству и озеленению территории завода. По итогам прошлого учебного года коллектив завода признан победителем социалистического соревнования предприятий города за лучшую шефскую работу и награжден переходящим вымпелом и Почетной грамотой Даугавпилсского горисполкома. А. ИЛЬИНСКИИ, нешт. корр. «СМ».
А. ИЛЬИНСКИЙ, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
КОРОТКО
ВАШИНГТОН. Большин ство американцев с оптимизмом ожидают предстоящей в Женеве советско-американской встречи на высшем уровне. 63 процента американцев оптимистично настроены в отношении перспектив того, что в результате встречи удастся уменьшить опасность ядерной войны. ЛОНДОН. Как сообщает газета «Санди телеграф», американская администрация планирует создать базу для обеспечения своих ядерных подводных лодок на британском острове Вознесения, расположенном в Южной Атлантике. РИМ. Здесь закончилось длившееся более трех лет расследование преступной деятельности мафии. Сицилийские власти предъявили обвинения 475 мафиози. Ожидается, что суд над преступниками начнется в феврале. ЛОНДОН. Массовую демонстрацию протеста против расистской политики правительства консерваторов провели студенты Манчестерского университета.
Режим Претории, в бессильной злобе пытающийся остановить растущие выступления противников апартеида, делает ставку на тотальный террор. Пламенем борьбы охвачены практически все гетто южноафриканских городов.
Усилением чрезвычайных мер правительству не только не удается подавить народные выступления, как это бывало ранее, сопротивление кровавому режиму растет день ото дня.
НА ЛЕВОМ СНИМКЕ: во время разгона демонстрации в Йоханнесбурге. Резким подъемом антирасистских выступлений отвечает народ Южной Африки на новое преступление режима Претории казнь видного южноафриканского
поэта и борца против апартеида Бенджамина Молоизе. Похороны вылились в такую мощную и грозную демонстрацию протеста против репрессий правителей Претории, что стянутые н Хазендалю усиленные наря
ды полиции и специальных сил по «борьбе с беспорядками» не посмели напасть на манифестантов. Участников процессии охраняли отряды самообороны, созданные Объединенным демо
нратическим фронтом (ОДФ), который включает свыше 700 антирасистских организаций.
* ВЕЛИКОБРИТАНИЯ. Британский музей в Лондоне один из крупнейших в мире. Ему более 230 лет. В залах музея представлены уникальные коллекции памятников культуры первобытного общества, европейского средневековья, Востока и Африки. В библиотеке музея, которая располагает уникальными книжными собраниями, работали К. Маркс, В. И. Ленин.
НА СНИМКЕ СПРАВА: родственники погибших во время траурной процессии в пригороде Кейптауна.
НА СНИМКАХ: общий вид Британского музея; сотрудница библиотеки Британского музея Мери Джексон у места, где работал К. Маркс.
Варварство израильской военщины
БЕЙРУТ, 10. Израильская военщина подвергла варварскому обстрелу 13 южноливанских населенных пунктов. Снаряды рвались в селениях Хаббуш, Кфар-Тебнит, Джбаа, Кфар-Румман в окрестностях Набатии. Под артиллерийским огнем оказались также несколько деревень в районе Хасбаи. Среди ливанских крестьян имеются жертвы, причинен значительный материальный ущерб. Ночью в Кфар-Румман проникла группа израильских коммандос и обстреляла из гранатометов ряд жилых домов. Израильские каратели ворвались в селение Айтарун и провели там повальные обыски и аресты. По-прежнему в кольце блокады находится деревня Тыр-Харфа.
Провинция освобождена от убийц
КАБУЛ, 10. Бойцы вооруженных сил Афганистана добились новых успехов в борьбе с контрреволюционными бандами, которые проникают в страну с территории соседнего Пакистана. Как сообщает местное радио, в провинции Герат уничтожено более 350 бандитов и 75 захвачено в плен. Теперь провинция полностью освобождена от наемных убийц.
Уничтожено еще 30 головорезов
МАНАГУА, 10. За последние три дня бойцы Сандинистской народной армии уничтожили еще около 30 сомосовских головорезов, заброшенных на территорию Никарагуа Центральным разведывательным управлением США. Как сообщило министерство обороны республики, успешные операции по ликвидации контрреволюционных банд были проведены в департаментах Селая и Матагальпа.
Манифестации в Италии
РИМ, 10. Более семисот тысяч студентов высших учебных заведений и школьников приняли участие в состоявшихся по всей Италии манифестациях протеста против экономической политики правительства и проекта финансового закона, находящегося сейчас на рассмотрении сената итальянского парламента.
Взрывы в Филадельфии
НЬЮ-ЙОРК, 10. Серия мощных взрывов произошла в одном из жилых кварталов Филадельфии, в результате которых 3 человека погибли, а 5 получили серьезные ранения, отравления и ожоги. Взрывом полностью разрушено четыре дома, в трех соседних с ними домах возник сильный пожар. По заявлению официальных властей, причиной взрыва стала серьезная неисправность в системе газоснабжения.
Похищение детей
ГАВАНА, 10. В последнее время в Сальвадоре участились случаи похищения детей из бедняцких семей. Только в этом году преступники похитили более 90 детей в возрасте от пяти месяцев до 12 лет главным образом в столице страны СанСальвадоре. Похищенных детей используют в самых чудовищных целях. Многие из родителей, лишившихся своих детей, заявляют, что, по имеющимся у них сведениям, банды организованных преступников тайно переправляют маленьких сальвадорцев в Соединенные Штаты и страны Западной Етзропы. Там их продают в частные клиники для использования в качестве доноров для пересадки детям богатых клиентов различных внутренних органов.
СТРАНЫ ДАЛЕКИЕ И БЛИЗКИЕ
БУДНИ ДРЕВНЕГО ТАИЛАНДА
ИЗ ИЛЛЮМИНАТОРА самолета Таиланд кажется огромным болотом. Куда ни глянь всюду зеленая гладь воды, аккуратно разлинован, ная рисовыми полями. Даже непонятно, как могут тут вырасти кубики домов и пролечь серые ленты дорог. Но вот, точно маленький остров, показалась внизу суша со всеми признаками кипучей жизни. Это Бангкок столица древнего Таиланда.
Вблизи Бангкок производит пестрое впечатление. Город довольно обшарпан, дома неказисты, множество машин (преимущественно японских), которые явно нуждаются либо в покраске, либо, по крайней мере, в мойке. Они с трудом пробираются по улицам, оглашая их надрывными воплями клаксонов. Повсюду рассыпаны лавчонки, в которых торгуют всем от японской электроники до старых автомобильных баллонов. Снуют продавцы арахиса с большими плоскими корзинами, которые они носят точно ведра на коромысле. Таиландцы не без основания гордятся тем, что их государство, которое насчитывает уже семь веков, никогда не было колонией. Всех без исключения иностранцев они презрительно называют фарангами, лишний раз подчеркивая свою независимость. Это чувство национальной гордости за свою историю и традиции особенно ощущаешь, когда бро. дишь по галереям большого императорского дворца действительно уникального по своей роскоши и архитектуре. Конечно, испытываешь уважение к этому пятидесятимиллионному народу, который столь решительно отста. ивал свою национальную независимость в этом крайне беспокойном регионе планеты. Однако более близкое знакомство с таиландской действительностью порожда. ет чувства совсем иного рода. Когда наш самолет, принадлежащий местной авиакомпании, пошел на посадку, последовало дежурное объявление о необходимости пристегнуть ремни и прекратить курить. Оно прозвучало не только на тайском и английском языках, но и по-японски. Пассажиров из Токио было действительно много. В аэропорту я переставил стрелку своих часов в соответствии с местным временем, которое показало электронное табло с броской рекламой «Сейко». Встретивший меня в аэропорту коллега повез в город на японской «тоёте». Япония и Таиланд никогда не объявляли друг другу войны (применительно к первой случай довольно редкий). Более того, во второй мировой войне они даже были союзниками. Очень активны политические связи этих двух стран. Семь японских премьеров посетили после войны столицу Таиланда с официальными визитами. Частыми гостями обеих столиц были лица королевских кровей, министры и крупные правительственные чиновники. О представителях бизнеса и говорить не приходится. Судя по официальному справочнику, в Бангкоке около четырехсот представительств японских компаний. А число граждан Страны восходящего солнца, работающих в Таиланде, измеряется тысячами. ТАИЛАНД страна аграрная. В этом можно убедиться, не только разглядывая ее из окна иллюминатора. Три четверти населения занимается здесь сельским хозяйством, продукция которого составляет треть вало. вого национального продукта. При этом нужно иметь в виду, что особенностью таиландской экономики является ее экспортная направленность. Но страна экспортирует отнюдь не излишки, а по необходимости. В местной газете «Матичон дейли» я прочитал о невероятном факте: ежегодно в стране умирает от голода пятьдесят ты. сяч детей! Это при том, что Таиланд является одним из крупнейших экспортеров риса. Япония очень умело воспользовалась географической близостью к Таиланду и заметно потеснила здесь своих конкурентов, в первую очередь западноевропейских. На протяжении последних лет Япония прочно удерживает первое место в торгово-экономических отношениях Таиланда с капиталистическим миром. Отсюда в Страну вое.
ходящего солнца идут карананы судов, груженные продовольствием, качественными кормами, минералами и даже драгоценными камнями. Япония же поставляет машины и оборудование. Но посмотрим более внимательно на механизм торговли между этими двумя странами. Оказывается, все эти «тоёты», «датсуны», которые стали основными средствами передвижения в тайской столице, собираются на месте, а 70 процентов необходимых деталей доставляются к ним из Японии. Получается, что, оплачивая крайне дешевый труд тайских рабочих в местной валюте, японсние автомобильные монополии получают огромные суммы в твердой валюте. То же происходит и в других сферах. В результате обостряется проблема платежного баланса, и в конечном счете растет задолженность Таиланда. Этот процесс усугубляется еще и экономической политикой То
кио, который старается закрыть двери своего рынка для импорта промышленных товаров. Ежегодно правительство Таиланда вынуждено выделить примерно пятую часть бюджета страны для погашения своих долгов. Половина общего торгового дефицита страны приходится на Японию. Одиннадцать видов экспортной сырьевой продукции Таиланда почти целиком зависит от японского рынка. Машины, оборудование, сталь, химикаты и другие промышленные изделия на 80 процентов ввозятся из Японии. Ее прямые капиталовложения в местную экономику составили 427 миллионов долларов. На долю 10 ведущих японских фирм приходится около 20 процентов оборота среди крупнейших корпораций в Таиланде. В центре тайской столицы я видел довольно странное сооружение из гофрированного железа. Двухэтажное грязное строение без окон, окруженное железной сеткой, оказалось лагерем для беженцев, как мне объяснил хозяин маленькой лавочки по соседству. Сюда свозят каких-то подозрительных типов, чему-то натаскивают и потом увозят. «Ничего не поделаешь, говорят, американцы платят хорошие деньги, чтобы в Таиланде были такие лагеря», говорит лавочник. Хотелось бы упомянуть еще об одном источнике поступлений твердой валюты. Речь идет о туризме. Ежегодно в Таиланд приезжает примерно 2 миллиона любителей местной экзотики. Правда, число их стало сокращаться, вызывая серьезное беспокойство у правительства. На днях японская газета «Майнити дейли ньюс» сообщала, что, даже несмотря на серьезные финансовые трудности, таиландские власти решили выкроить из бюджета 2,4 миллиарда бат на поощрение туристического бизнеса. Все бы ничего, но бизнес этот здесь довольно своеобразен. Достаточно посетить главную туристическую «мекку» в Бангкоке район Понпан. Здесь расположены турецкие бани и массажные салоны. Жизнь в этом районе начинается только с наступлением темноты. Я бы не поверил, если бы мне не попалась книжка, которую выпустил институт японских исследователей (есть и такой!) при ведущем университете страны Таммасат. Цитирую статью директора этого института Баниат Сураканфит: «Питейные и развлекательные заведения для японцев оказывают большое стимулирующее влияние на экономику и социальную жизнь Таиланда, развивая «подпольный бизнес». Они позволяют Таиланду скорректировать дисбаланс в торговле с Японией, а также перераспределить доходы между богатыми японцами и бедными тайцами». Комментарии к этому наукообразному перлу, видимо, излишни. Зато нелишне отметить, что в Бангкоке существует около 2500 таких «развлекательных» заведений, посещаемых японскими туристами. В то же время хватит пальцев на одной руке, чтобы перечислить все городские библиотеки, стадионы или культурные центры. ...НА ОБРАТНОМ пути в Токио моим соседом в самолете оказался немолодой японец. Он рассказал, что работает на почте в маленьком провинциальном городишке в префектуре Нагано. В Таиланд он ездил в составе туристической группы. Что вам больше всего запомнилось? Наверное, большой дворец или уникальный храм 1000 колокольчиков? Мы больше ходили по другим храмам, захихикал он в ответ. Думаю, что такие «впечатления» увозят с собой большинство японских туристов. Стало как-то обидно за древнюю страну, которую прожорливые хищники раздели догола. М. ЕФИМОВ. Бангкок—Токио.
М. ЕФИМОВ
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
ПРАВДА О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА
НОВЫЙ ЛИДЕР В ГОНКЕ ТОЛСТОСУМОВ
ЭТОТ год был удачным для Сэмюэла Уолтона. Гордон Петер Гетти тоже не голодал. Однако в гонках американских богачей его бесцеремонно обогнали: таковы правила игры никакой жалости, никакой пощады. Каждый год журнал «Форбес» в специальном номере публикует список 400 самых богатых граждан Соединенных Штатов. На этот раз чемпионом среди американских богачей объявлен президент совета директоров корпорации «Уол-Март» Сэмюэл Уолтон. Личное состояние мистера Уолтона сегодня оценивается в 2,8 миллиарда долларов. В списке прошлого года он был вторым... А тем временем господин Гетти, владелец носящей его имя нефтяной компании и множества других мелких фирм, два года подряд бывший «первым среди миллиардеров», в списке 1985 года спустился до 15-го места. Нет, мистер Гордон Гетти не обанкротился его концерн был разделен на шесть частей среди наследников, и доля самого главы семьи упала с 4,1 миллиарда в прошлом году до 950 миллионов долларов в нынешнем. Возможно, что к делению нефтяного гиганта Гетти приступил лишь для того, чтобы обмануть налоговое ведомство, и от этой операции семейство выиграло не одну сотню миллионов.
Журнал «Форбес» и не претендует показать истинное положение вещей на финансовом Олимпе список самых богатых граждан США составляется по расчетам экономических экспертов журнала, по обзорам
биржевых операций и нередко даже по слухам. В противоположность .Гетти, чье имя большими буквами расписано на каждой бензозаправочной станции его корпорации, Сэмюэл Уолтон мало кому известен. Миллиардеру 67 лет, ему принадлежит 39 процентов акций в огромной сети дешевых универсальных магазинов. Супермаркеты со словом «Март» в названии популярны среди рядовых американцев, и только в этом году поднявшиеся акции компании увеличили состояние семьи Уолтонов на целых полмиллиарда долларов. Вторым в списке этого года издатели журнала упомя
нут некоего Росса Перота, который отстал от лидера всего лишь на один миллиард. Это самый крупный владелец акций огромного концерна «Электроник дейта системе». В этом году «Электроник дейта» была прибыльно продана корпорации «Дженерал моторе», и в списке богачей мистер Росс
Перот поднялся на одну ступень выше, чем в прошлом году. По утверждению журнала, всего 12 мужчин и две женщины имеют личные состояния, превышающие миллиардную сумму. Хотя лидеры и меняются, имена потомственных мультимиллионеров из списка не исчезают. Например, среди четырех сотен имен и сейчас восемь раз повторяется фамилия Рокфеллеров. Дэвид Рокфеллер среди первых четырнадцати миллиардеров. Как признает «Форбес», самую удачную финансовую сделку совершил Джон В. Клюге, который продал за два миллиарда долларов при
надлежавшую ему телевизионную компанию «Метромедиа» одному из крупнейших магнатов печатного бизнеса Руперту Мэрдоку. После этой акции состояние Клюге подскочило с 300 миллионов в прошлом году до более миллиарда в нынешнем. В битве хищников за миллиарды были и те, которые терпели поражения. Из когорты миллиардеров должен был уйти Нельсон Хант, в свое время самый богатый человек планеты. После неудачных биржевых операций стоимость его акций только за один год упала с 1,4 миллиарда до 900 миллионов. Более 500 миллионов потерял и богач китайского . происхождения Ан Ванг, президент и владелец концерна «Ванг лэборэториз». В комментарии, сопровождающем список и характеризующем упоминавшихся в нем лиц, издатели журнала «Форбес» утверждают, что большинство мультимиллионеров свои богатства получили традиционным путем унаследовав их от основателей финансовых, промышленных, торговых династий. Но что интересно: 165 миллионеров представляют в списке новое поколение мультибогачей они сколотили свое состояние без наследств, путем биржевых спекуляций, крупных обманов или щедрых военных заказов Пентагона. В. КАВАЛЯУСКАС. Нью-Йорк.
В. КАВАЛЯУСКАС
Приговорены к каторжным работам
НАЙРОБИ, 10. По сообщениям из Морони столицы Федеральной Исламской Республики Коморские Острова, 17 человек, которым было предъявлено обвинение в организации заговора с целью свержения правительства президента Ахмеда Абдаллаха Абдеремана. приговорены к пожизненным каторжным работам. Среди них генеральный секретарь запрещенной в стране партии демократический фронт Мустафа Саид Шейх.
Траур в Колумбии
БОГОТА, 10. По решению колумбийского правительства в стране объявлен трехдневный траур в память погибших во время боя за Дворец юстиции, который был захвачен на этой неделе вооруженной группой террористов. Согласно предварительным данным, число погибших во время боя за Дворец юстиции и убитых террористами заложников членов верховного суда и служащих составляет около ста человек.
СПРАВКА «СМ»
... ОЗНАЧАЕТ - ИНДИРА ГАНДИ
«В сообщениях из Индии часто употребляется название партии ИНК (И). Как расшифровывается это название, когда и при каких обстоятельствах возникла эта партия? Л. ИМАНТЕ, Рига». Название находящейся сейчас у власти в Индии партии— Индийский национальный конгресс (И). Буква в скобках означает Индира Ганди. Такое название партия получила в 1978 году. Тогда партия Индийский национальный конгресс, возглавлявшая национально-освободительное движение народа
страны против британского господства, претерпела раскол. Он был вызван обострившейся фракционной борьбой внутри партии после того, как ИНК, возглавляемая Индирой Ганди, неожиданно потерпела поражение на всеобщих парламентских выборах в 1977 году. Группа политических деятелей сместила с поста председателя ИНК Индиру Ганди. Они обвиняли ее в поражении партии, в результате которого правительство сформировал блок политических партий Джаната парти. На самом же деле речь шла о противодействии генеральной линии по
литики Индиры Ганди, направленной на отпор силам внутренней реакции, на обеспечение интересов широких слоев населения, на приоритетное развитие государственного сектора в экономике страны, проведение Индией полностью независимой внешней политики. В начале 1978 года исключенная из ИНК Индира Ганди вместе со своими последователями создает политическую партию под названием Индийский национальный конгресс (И). Что касается партии ИНК, со временем от нее стали откалываться и другие группиров
ки. несогласные с линией ИНК. Сейчас в Индии существуют две партии Индийский национальный конгресс ИНК (И) и ИНК (С). Лидером последней является Шарад Прасад. Последующие события убедительно показали, что подавляющее большинство населения страны поддерживает политику Индиры Ганди. В 1980 году возглавляемая ею ИНК(И) одержала убедительную победу на выборах, вновь пришла к власти и сформировала новое правительство республики. Ныне ИНК(И) самая массовая и влиятельная партия в Индии. После злодейского убийства Индиры Ганди в 1984 году пост председателя ИНК(И) занял ее старший сын Раджив Ганди, достойный продолжатель ли
нии Джавахарлала Неру Индиры Ганди. Партия сохраняет свое наименование, полученное в 1978 году, но сокращение (И) приобретает сейчас особый смысл. Оно свидетельствует о преемственности политического курса' партии, признании большого вклада, внесенного славной дочерью индийского народа Индирой Ганди в укрепление национального единства страны, ее экономической самостоятельности и международных позиций. 19 ноября Индия будет отмечать День национального единства. Он отмечается по решению правящей партии ИНК(И) в день рождения Индиры Ганди.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ШЛЯПЫ ПОВЫШАЮТ УДОИ В Швейцарии фермеры летом надевают на головы коров некое подобие шляп из пластмассы. По словам владельцев животных, это повышает удои молока. Экстравагантный головной убор, политый инсектицидами, отпугивает от коров насекомых. Коровы не нервничают, хорошо едят и в результате дают больше молока. «ЗЕЛЕНЫЙ ЗМИЙ» НА ЗЕМЛЕ... Японские компании, занимающиеся продажей спиртного, поставили на поточную линию сбыт «зеленого змия». В настоящее время в стране действует более 160 тысяч автоматов, которые днем и ночью без перерывов торгуют всевозможными ликеро-водочными изделиями. Более того, применение автоматов позволило алчным предпринимателям обойти законы, запрещающие продажу спиртного несовершеннолетним. «Однорукие бандиты» безнаказанно продают крепкие напитки подросткам и детям. В результате такой «модернизации» в стране резко повысилось потребление спиртного, увеличилось число людей, страдающих хроническим алкоголизмом. Правительство Японии обязало торговцев ограничить часы продажи спиртного. ...И В ВОЗДУХЕ «Я выхожу из этого автобуса!» с таким возгласом некий 47-летний обладатель британского паспорта попытался покинуть летевший на высоте 11 тысяч метров авиалайнер, совершавший рейс из Сиднея в Сингапур. Срывая с себя одежду, он направился к одной из дверей самолета и попытался ее открыть, но был вовремя остановлен членами экипажа. Как заявил представитель сингапурской полиции, против пассажира не было возбуждено уголовное дело, так как инцидент произошел вне территории Сингапура и нарушитель не является гражданином страны. После обследования, проведенного сингапурскими психиатрами, пассажир, объяснявший свое поведение алкогольным опьянением, был выдворен из страны. САМЫЙ ПРИЯТНЫЙ КОМПЛИМЕНТ Люди всех возрастов и профессий соберутся в начале декабря в индонезийском городе Семаранг (пров. Центральная Ява), чтобы принять участие в необычном конкурсе, сообщает национальное информационное агентство АНТАРА. Соревнующимся будет предложено за четыре минуты высказать самые приятные и лестные слова в адрес своих начальников, родителей и возлюбленных. Победителей конкурса льстецов, отмечает агентство, ожидает «интересный приз». 

СПЕЦВЫПУСК «см»
ТРЕТИЙ ТРУДОВОЙ
Стройотрядовская пятилетка финишировала!
«СЛАВНЫХ ДЕЛ У НАС ЕЩЕ НЕМАЛО ВПЕРЕДИ!»
Завершена еще одна стройотрядовская пятилетка. Трудовой ее итог 23 миллиона рублей, освоенных на стройках республики бойцами Латвийского студенческого отряда, достойный вклад в подготовку к XXVII съезду партии. Но трудовой семестр окончен, а учебный продолжается. В проекте основных направлений экономического и социального развития СССР на 1986 1990 и на период до 2000 года ставится четкая задача: «Принять меры к значительному улучшению использования потенциала высшей школы, существенно расширить объем проводимых научных исследований и разработок, добиться
резкого повышения их народнохозяйственной отдачи». Думается, наиболее успешно смогут решать эти задачи научно-производственные отряды. Во всяком случае, отрядные принципы постановка серьезных целей и задач, самостоятельность и коллективность их решений могут и должны стать хорошими помощниками в овладении специальностью, в постижении тайн науки. Сегодняшний выпуск «Третьего трудового» рассказывает об итогах нынешнего лета и некоторых перспективах будущего.
итоги ТРУДОВОГО ЛЕТА ТРУДОВОЕ лето мы продолжаем говорить, скорее, по привычке. Начинается оно с февраля марта, завершается к октябрю. Деятельность студенческих отрядов республики столь широка и многообразна, что считать «по осени» итоги приходится не один день. Сейчас они переплетены в одну тетрадь, которая займет небольшое место на полке в Республиканском штабе. Давайте перелистаем ее. ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ, ...6896-Й! Да, именно столько юношей и девушек надели этим летом синие стройотрядовские куртки. Это каждый пятый студент дневного отделения вуза (22,5 процента). Собственно, в строительных отрядах (их было 91) работало меньше половины из них 2911, причем 2358 -- впервые. Что сказать на это? С одной стороны, немного «старичков» в отрядах (этому есть и объективные причины), с другой авторитет движения ССО в вузах по-прежнему достаточно высок. Остальные 3985 студентов трудились в отрядах нестроительного направления. Конечно, в них преобладали девушки, парни составили лишь четверть бойцов. О ДЕЛАХ В завершающем году пятилетки отряды трудились по-ударному. Обязательства 'были перевыполнены: на стройках республики было освоено три миллиона рублей капиталовложений. Бойцы отрядов приняли участие в строительстве 48 объектов сельского хозяйства, 18 жилых домов и общежитий, 4 школ. Выработка на одного бойца составила 1672 рубля. Министерства, ведомства, принимающие организации в этом году с должным вниманием отнеслись к организации работ стройотрядов. Всего один отряд был передислоцирован. Студенты сельхозакадемии убрали зерновые на 1154 гектарах, намолотили 2885 тонн зерна, вспахали 35220 условных гектаров, убрали 1890 тонн фруктов и овощей, надоили 254 тонны молока. Отряд « Паста лниеки» (ЛСХА), работавший по единому наряду, сумел полностью заготовить корма в колхозе «Дундага» Талсинского района. РАБОТА НА СОВЕСТЬ Шести объектам, на которых работали студотряды, был присвоен «Студенческий знак качества»: это ферма в колхозе «Друва» Кулдигского района (отряд «Курса», РПИ), навозохранилище в совхозе «Лиепая» («Энергия», РПИ), свинарник в колхозе «Окте» Талсинского района («Циклоне», РПИ), общежитие в поселке Сала Екабпилсского района («Альтаир». РКИИГА),
детский сад и водосборное помещение в поселке Руша Резекненского района («Добры молодцы», РКИИГА). Все отряды работали по лицевым счетам экономии и бережливости. Было подано 35 рацпредложений, общий экономический эффект 2,8 тысячи рублей. Мы специально старались максимально использовать работу в отрядах для прохождения ребятами практики. Эту линию будем продолжать и впредь. ПЛЮС К СТИПЕНДИИ В среднем по республике каждый боец зарабатывал в день семь рублей 96 копеек. (В нестроительных отрядах 4 рубля 46 копеек.) Опять-таки в среднем у бойца ССО это выразилось в 290 рублях заработка. Прибавка к стипендии в самом деле существенная. Это при том, что средняя продолжительность рабочего периода составила 37 дней. Кажется, немного? Но общую цифру «потянули» вниз 8 отрядов с подготовительных отделений, 19 отрядов, чьи студенты были обязаны проходить отдельные виды практики. Их рабочий период длился чуть больше месяца. У остальных как обычно, два. КТО ОТСТАЛ? В 1985 году договорной объем работ не выполнили восемь отрядов. Принимающие организации подвели ССО «Альтаир» из РПИ, «Атлант» из РМИ (СУ-58 Минстроя Латв. ССР), «Эоса», ЛГПИ (Цесисская ПМК), «Эрато», Рижский индустриальный политехникум (совхоз «Лиепая») и «Лиго», РПИ (ПМК-153 Минстроя Латв. ССР). В свою очередь, из-за слабой организации труда не справились с договорными обязательствами ССО «Релако», РПИ (Научно-реставрационное управление Минкультуры Латв. ССР), «Аква», Рижский строительный техникум (колхоз «Адажи»), «Армо», РПИ (ЖБК «Кулдига» Латвколхозстроя). Восемь отрядов вроде немного. Но, с другой стороны, это почти каждый десятый ССО. Поэтому успехи свои переоценивать не следует. Но в отношении выполнения договоров мы настроены самым решительным образом: план закон! ПОСЛАНЦЫ РЕСПУБЛИКИ Они трудились в Карелии и Сибири, в Кабардино-Балкарии и Астрахани всего 835 парней и девушек. Нашу республику они представили достойно, ими было освоено 2,5 миллиона рублей. Хорошо поработали летом студенческие отряды проводников, представляя нашу республику за ее границами. в ГОД ВЕЛИКОЙ ПОБЕДЫ В студенческие отряды были включены почетные бойцы участники Вели
кой Отечественной войны, латышские красные стрелки. Заработанные деньги были перечислены на сооружение мемориала Победы на Поклонной горе в Москве, а также памятника воинам-освободителям Риги. ССО «Бриг» перечислил на это строительство 473 рубля. На местах дислокации студотряды оказали помощь 95 ветеранам войны, семьям погибших воинов. Было построено и отремонтировано 37 памятников, благоустроена 41 мемориальная зона в селах и городах республики. ПОСЛЕ РАБОТЫ Стройотрядовцы вели большую общественно-поли
тическую работу. Во время XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в СО прошли конкурсы политических плакатов, фотовыставки, спортивные соревнования. В зональных отрядах проведены десять минифестивалей. И еще несколько цифр. 438 лекторов прочитали 1250 Секций. Проведены 262 концерта и более 200 дискотек. Мы знаем, что студенческие выступления долго помнятся труженикам села, работникам предприятий. Наверное, лучше смогут сориентироваться в выборе профессии те четыреста старшеклассников, что посетили сорок отрядных консультативных пунктов. А сельские библиотеки пополнились еще 538 книгами. Это тоже одна из традиций трудового лета дарить книги библиотекам, участвовать в ремонте местных школ. Студенты взяли шефство над 20 детскими домами, школами-интернатами. Школу СО прошли сто восемьдесят «трудных» подростков. Завершу эту главку еще одной цифрой: бойцы Латвийского республиканского отряда в ходе дней ударного труда добровольно перечислили в различные фонды 70 тысяч рублей! «НА КАРТОШКЕ» в сентябре работали 13620 студентов вузов, техникумов, учащихся профтехучилищ. Шестой год они ведут работу по принципам студенческих отрядов, и это приносит свои плоды. Более четкой стала организация, легче решаются сложные вопросы ведь перед началом работ заключен договор, определяющий обязанности хозяйств и студентов. Практически каждая пятая картофелина в республике заготовлена руками студентов. А по инициативе ребят-медиков все отряды перечислили свой однодневный заработок в фонд помощи населению Мексики, пострадавшему от катастрофического землетрясения.
Был проведен эксперимент «поле прилавок». В нем приняли участие 150 студентов. В новых микрорайонах Риги работали три овощных киоска. Безусловно, этот опыт по созданию агроконвейера поможет четче организовать дело будущим летом. ЧТО ЗАВТРА? Об этом, пожалуй, мы думаем сейчас больше всего. И очень серьезно. Лично мне кажется, что не помешает сделать некоторые изменения в структуре Латвийского республиканского отряда. Возможно пересмотреть территориальные зоны. К сожалению, комитеты комсомола вузов, технику
мов порой инертны в своей работе. Республиканский штаб за организацию круглогодичных, научно-производственных, различных специализированных отрядов. Пожалуйста! Еще ни одна инициатива не была погашена в РШ. Но мы не намерены вести эту работу «сверху». Указания и распоряжения на «голом» месте приживаются плохо. Само наше движение и все его формы были рождены студенческой жизнью. Что касается новых форм студотрядов, то наибольшие перспективы у комплексных СО. По этому принципу уже работают механизаторы из ЛСХА, будут трудиться участники агроконвейера. Почему бы не сесть за машины и механизмы бойцам других отрядов? Почему бы вообще не взять на себя некоторые вспомогательные работы, что выполняют приданные отрядам кадровые работники? А если создать межвузовский научно-производственный отряд с привлечением студентов разных специальностей, компьютерной техники какая это мощная будет единица! ССО уже научились класть кирпичи и перекрытия. Им теперь под силу самые серьезные дела. Не боясь больших задач, надо смело браться за их решение. Отрядный принцип лучший в этом помощник. Каким быть нашему движенйю зависит только от нас самих. Е. ВОЛОХОВ, зав. отделом ЦК ЛКСМ Латвии, командир ЛСО.
Е. ВОЛОХОВ,
ВОТ ЛЕТО И ПРОШЛО...
БЕРУСЬ спорить: все стройотрядовцы одна дружная семья. И сказано это отнюдь не ради праздничного начала для рассказа о республиканском слете студотрядов. Возможно, по отношению к восьмистам тысячам студентов страны из 22 тысяч отрядов такое определение будет немного преувеличенным возможно. Но что касается семи' тысяч бойцов Латвийского студенческого отряда берусь спорить! Большая и дружная эта семья редко собира
ется вместе. Разве что летом, перед началом трудового семестра, да осенью, после его окончания. Когда проверяются обязательства и подводятся итогиТ Когда можно от души радоваться и гордиться своими ребятами и бойцами, и командирами. Радость эту можно было прочесть на лицах Андриса Америкса и Мариса Юревича, секретаря комитета комсомола и начальника штаба трудовых дел РПИ им. А. Пельше, при вручении им переходящего Красного знамени. РПИ в этом году сделал своеобразный «дубль»: лучшими в республике признаны не только летние, но и осен-( ние отряды института.' Два знамени в одни руки вручил командир Латвийского студенческого отряда Евгений Волохов.
Эх, что ни говори, а приятно все-таки! Чувствуешь, не зря старались, так сказал мне сидевший рядом во время награждения Эрик Кажа. Эрик имеет право так говорить: его отряд «Эксперимент» был одним из лучших в своей Видземской зоне. Сейчас командир работает инженером на кафедре инженерностроительного факультета. Но с движением Эрик расставаться не собирается. А тем временем под шумные аплодисменты своих соперников и друзей а значит, всего зала почетные вымпелы за второе место вручают представителям РКИИГА и техникума культпросветработников. За третье университету и Рижскому механико-технологическому техникуму пищевой промышленности. Победителей поздравили секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. Кудрявцев, министр высшего и среднего специального образования Латв. ССР Э. Линде. Свои выступления посвятили участникам слета арти
сты Художественного театра и ТЮЗа, коллективы художественной самодеятельности Дома культуры «ЗиемелЬблазма». И все-таки любой слет студотрядов это вечер встреч и знакомств людей. накрепко спаянных общим делом. Вот и в этот раз уголки фойе быстро освоили отрядные гитаристы. Здесь мы и сфотографировали группу ребят, чьи песни звучали особенно задорно и слаженно. Не удивляйтесь этому, сказал, закончив заводное «Комарове», студент 4-го курса РМИ Михаил Аншелевич. Наш отряд «Дзинтарс» не зря называют самым поющим без гитары мы жизни не мыслим. Сейчас? Нет, не репетируем, для этого хватило времени летом после работы. Скоро наше выступление, разминаемся. А праздник тем временем «расплескался» по трем этажам огромного Дома культуры. В камерном зале хозяйкой стала гитара. На главной сцене в выступлениях агитбригад «оживало» лето песнями, картинками из отрядной жизни. В зале видеодискотеки танцы шли тоже по-стройотрядовски: все в круг! Вот где девушки с чистой совестью могли нарушить командирские запреты подготовительного периода: «Никаких «ногтей» и побрякушек!» В перерыве состоялось еще одно наше знакомство. Рита Боброва выпускница РМИ. Рита, на вашей куртке помимо наград и значков отличия эмблема РКИИГА и семь бойца студенческого отряда... Все просто. Я действительно уже семь лет провожу отрядным медиком, а три последних года с «Альтаиром» института инженеров гражданской авиации. Сейчас работаю фармацевтом в аптеке. Чем приходится заниматься в отряде чаще всего? —у Как правило, это не серьезные болезни. Обычно ссадины, мозоли, синяки, мелкие травмы. А что из медикаментов нужно брать с собой в самых больших количествах? Витамины! смеется. Мы пожелали Рите успехов на профессиональном поприще и в отрядной его части. ...А уходя из Дома культуры «Зиемельблазма», оглянулись: он ярко светился огнями окон и, казалось, согревал своим теплом морозный ноябрьский воздух.
А. ШЕЙНИН.
НА СНИМКАХ: Награждение победителей.
Медик Рита Боброва.
«Поющий отряд» «Дзинтарс». Фото С. КАРТАШОВА 

МОГЛИ БЫ ЛУЧШЕ...
В ЭТОМ году • Латвийском государственном университете было организовано сорок пять студенческих отрядов строительные, сельскохозяйственные, педагогические, проводников, выездные. По итогам трудового лета-85 в каждой из этих групп есть и свои победители. Между строительными отрядами, как всегда, проходила серьезная борьба. А в результате лучшими были признаны
два отряда: «Астра» физикоматематического факультета и ССО экономического факультета «Земгали». У бойцов с физмата уже есть опыт лидерства, на них не первый год равняются отряды университета. А вот для «Земгали»
это, возможно, и неожиданность. В следующем году «Астре» будет десять лет, и, учитывая это, другим отрядам придется приложить немало усилий для победы в соревновании. ССО «Сенчи» (физмат) замкнул тройку лучших.
Добавим: шестнадцать студенческих отрядов физикоматематического факультета занимают, как правило, почетные первые места. Бойцы сельскохозяйственного ' отряда «Элемс» вторые, а «Гриези» третьи в своей «подгруппе».
Первое место среди ССХО у «Яунибы» (экономический факультет). У проводников первым стал СОП «престо», а среди педагогических отрядов лучшим признан «ТАД». Не секрет, что труднее всего прйходится ребятам на стройках в Карелии, Тюменской области. Из выездных отрядов нынешним летом отличились студенты юридического факультета отряд «Юрсо».
Однако и в этом году стуЙенческие отряды ЛГУ им. . Стучки в республиканском соревновании заняли лишь третье место. Побеждают сильнейшие, говорит начальник штаба трудовых дел университета Ояр Мартинсон. Впрочем, дипломы будущего года еще не подписаны, а значит, мы серьезно за них поборемся. Е. КАРКЛИНЬ, нешт. корр. «СМ».
Е. КАРКЛИНЬ, 

Путь к профессии - через отряд
«ПРАКТИКУ В стройотряде да вы что?! Неизвестно еще, чем они там занимаются». Еще несколько лет назад деканаты накрепко «держали оборону» на этой позиции. Правда, это «неизвестно» студенты-строители больше относили именно к практике. Теперь организаторы практик не столь едины в своем мнении. Со студентами-строителями вопрос отпал ОС О успешно преодолели этот барьер недоверия. В последние годы отлично зарекомендовали себя отряды/ механизаторов, животногюдов. энергетиков, дорожн’иков и, конечно, меди
ков. На предприятиях пищевой промышленности не первый год на основном производстве работают ребята из Рижского механико-технологического техникума пищевой промышленности. В среднем каждый пятый участник студотрядов в стране работал по профилю своей будущей специальности, «что позволило будущим специалистам не только полностью выполнить учебную программу, но и закрепить теоретические знания в усло
виях реального производства, овладеть передовыми методами труда». Об этом сообщает письмо Минвуза СССР и ЦК ВЛКСМ от 30. 09.85 г. В нашей республике таких отрядов было 36. Их успешная работа лучший ответ скептикам. Замечу кстати, что психологи и экономисты отделов научной организации труда давно доказали, что производительность труда в коллективе значительно выше, чем при работе в одиночку. Риск
ну утверждать, что в стройотрядах она еще повыше. По крайней мере, цифры выработки по Министерству строительства подтверждают это. Большой опыт по совмещению практики накоплен в РПИ им. А. Пельше. Неплохо, хотя и робко, работают в этом направлении в ЛГУ им. П. Стучки, в ЛСХА, Рижском строительном техникуме. Самый же больной вопрос руководство отрядом бойцов-практикантов. К сожалению, руководитель практики
часто подавляет инициативу ребят. Отрядные принципы - самоуправления, самостоятельного решения производственных и бытовых вопросов, коллективного определения КТУ просто-напросто подменяются диктатом «взро; слого». Особенно страдает от этого комиссарская работа, общественно-политическая деятельность отряда она ведь не включена в план практики, а значит, не интересует ее руководителя. Учебным заведениям не
надо бояться оставлять ребят без их опеки на время прохождения практической части учебной программы. Руководитель практики и одновременно настоящий отрядный вожак пока, скорее, исключение, чем правило. Но даже если это и будет так к чему лишать студентов возможности обрести или проверить свою самостоятельность? Впрочем, есть еще время на изучение предложений вузов, техникумов, организаторов практик. И на окончательное признание ими: практика = работа = студотряд!
С. ШТАБКО. 

ТРАДИЦИИ
СТРОЙОТРЯДОВСКИЙ «ЧЕТВЕРГ»
...ЕСЛИ осенью соберутся ребята из выездных отрядов, каждый обязательно поделится «своими» достопримечательностями. «Тюменцы» и «карелы» вспомнят тайгу и мошку, «кабардинцы» горы и необычную влажность, «астраханцы» же непременно степи и подавляющую, иссушающую жару. Сколько рассказов, стихов, песен посвящено ей! 24 октября в кафе «Аве сол» они зазвучали вновь. А цветные слайды даже холодную осень чуть согрели «солнечными» воспоминаниями. Арбузы, помидоры, лагерь; знакомые лица на экране ив зале, где прошел вечер сводного астраханского отряда. Авторы и исполнители программы, «астрахан
цы»-ветераны Сергей Гриценко, Александр Долинко, Игорь Портоной и Александр Райцис, как бы принесли с собой в зал настроение зональных фестивалей. Этот день был первым из стройотрядовских «четвергов»; которые будут проходить в «Аве сол» вплоть до будущего лета. Похоже, стройотрядовские «четверги» могут стать еще одной доброй традицией рижских отрядов. Интересующимся сообщаем: все ваши предложения, вопросы и просьбы можно адресовать в РШ СО по телефону 223504. Ждем ваших звонков! С. КАРАПЕТЯН, старший инженер РШ СО.
С. КАРАПЕТЯН, 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
ДЛЯ ЧИТАТЕЛЕЙ «СМ»
«Уважаемая редакция! Много пет я подписываюсь на «Советскую молодежь». Но в последнее время трудно понять, по каким дням выходит газета: то ее нет в пятницу, то в среду, то в воскресенье. Объясните, пожалуйста, почему так происходит и когда нужно ждать читателям свою газету. В. СВИРИДОВ». На вопрос В. Свиридова отвечает начальник производственного отдела Изда
тельства ЦК КП Латвии Т. ПРУСИС: «Советская молодежь» выходит постоянно согласно плану 5 раз в неделю: во вторник, среду, четверг, пятницу, субботу. Выходные дни воскресенье и понедельник. В отдельных случаях в связи с проходящими в стране важными политическими событиями (дни съездов
партии, пленумов, государственных праздников и др.) график выхода газеты меняется, она выходит уже не пять, а шесть и даже все семь дней в неделю. После внеочередного выхода номера редакция вынуждена в течение ближайшего месяца исключить номер из постоянного графика. Ведь в газетном производстве, как и во всяком другом, существует утвержденный государственный план. Согласно ему «Советская молодежь» печатается 250 раз в год.
Об изменениях графика и о том, когда выйдет следующий номер, сообщается на четвертой полосе газеты там, где указаны адрес и справочный телефон 