СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
| СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВ. ССР К УТРУ ВТОРНИКА В ХОЗЯЙСТВАХ РЕСПУБЛИКИ ЗЕРНОВЫЕ УБРАНЫ С 19 ПРОЦЕНТОВ ПЛАНОВЫХ ПЛОЩАДЕЙ. ЛИДИРУЮТ КОМБАЙНЕРЫ БАУСКОГО (38 ПРОЦЕНТОВ), ЕЛГАВСКОГО (32 ПРОЦЕНТА) И РИЖСКОГО (28 ПРОЦЕНТОВ) РАЙОНОВ. НАИБОЛЬШИЙПРИРОСТ УБРАННЫХ ПЛОЩАДЕЙ ДОСТИГНУТ В ХОЗЯЙСТВАХ РИЖСКОГО и РЕЗЕКНЕНСКОГО РАЙОНОВ ЗА ДЕНЬ ОН СОСТАВИЛ 6 ПРОЦЕНТОВ. ЛУЧШИМ МОЛОДЫМ КОМВАЙНЕРОМ РЕСПУБЛИКИ ПРИЗНАН ЗА МИНУВШУЮ НЕДЕЛЮ НИКОЛАЙ ТРОЩЕНКО ИЗ САУЛАЙНСКОГО СОВХОЗА-ТЕХНИКУМА БАУСКОГО РАЙОНА. ЗА НЕДЕЛЮ ОН НАМОЛОТИЛ 250 ТОНН ЗЕРНА.
Успешный старт Николая Трощенко Жатва-84 открыла счет рекордам молодых. Мы позвонили в Саулайнский совхоз-техникум, чтобы познакомиться с первым, призером соревнования молодых комбайнеров республики. НИКОЛАЯ ТРОЩЕНКО представляет руководитель комплексной бригады А ЗИЕДИНЬШ: Николаю двадцать три года. В нашем хозяйстве он работает второй год. Профессия механизатора досталась ему по наследству от отца. В основном Николай работает на тракторе МТЗ-52; возит корма, заготавливает сенаж. А в комбайнерах Николай второй сезон. Парень старательный, исполнительный, так что уже в первый год его работы в совхозетехникуме ему доверили комбайн «Колос». Правда, в жатву-83 высоких результатов Николай не достиг. Но за год он здорово прибавил в мастерстве, стал настоящим профессионалом. Нынче отлично справляется с делом. Надежно подготовил технику к работе и жатву ведет без сбоев. Да и урожай в этом году отменный. Конечно, в успехе Николая есть заслуга и дружного коллектива бригады. В наставниках у Трощенко один из лучших комбайнеров республики В. Хонин, ноторый уже шестнадцатую жатву выводит в поле комбайн. Сейчас у комбайнеров перерыв. Убрана пшеница, а ячмень еще не поспел. Но вскоре вновь закипит на полях работа. И, думаю, Николаю по плечу новые высоты. Есть у парня настоящий хлеборобский характер а это главное! 

Жатва: срочно в номер!
...РЕКОРДЫ ЕЩЕ ВПЕРЕДИ
Так считают комбайнеры комсомольско-молодежного коллектива. Еще недавно они были новичками на жатве, а сегодня стали наставниками новичков.
Уборочный конвейер «Накотне»
От резкого порыва теплого летнего ветра колосья наклоняются вперед, словно стремятся убежать от настигающего их комбайна. Гул приближающегося комбайна голос жатвы. Конечно, в такое время трудно комбайнерам найти даже несколько минут для разговора: пока погода' надо спешить. Артур Янсонс, звеньевой комсомольско-молодежного эвена колхоза «Эдоле» показывает рукой на безоблачное небо, на поле, мол, посмотрите, сколько надо еще сделать. Правда, через некоторое время комбайн останавливается подъехал грузовик, и в кузов хлынуло зерно. Почему наше звено первым в поле вышло? переспрашивает меня Артур. Шум работающего комбайна заглушает наши голоса. приходится чуть ли не кричать. Да ведь звено у нас Комсомольске - молодежное, а молодые должны впереди бьггь. Мои парни рассказывали, что в первый день жатвы, вечером, к ним домой соседи приходили поздравлять. И настрой у них соответственный, понимают, какая честь. И, конечно, немаловажную роль сыграло то, что мы технику первыми подготовили. Я уже двадцать лет в колхозе работаю, давно убедился, что залог хорошей работы надежность техники. В моем звене все ребята, даже самые молодые, могут собрать и
разобрать любой узел комбайна. А один из самых лучших комбайнеров звена, Гайлис Страздиньш, долгое время работал в колхозе механиком... К сожалению, разговор у нас с Артуром получился недолгим жатва не ждет. Но мне повезло: подъехал главный диспетчер колхоза Александр Ланге. Он, как я знал, был один из первых в колхозе, кто поставил вопрос о создании КМК. Мы понимали, что комсомольско - молодежные коллективы в колхозе нужны, рассказывает Ланге. Во-первых, ребятам хотелось показать, на что они способны, им хотелось померяться силами друг с другом. На прошлогодней жатве создали три молодежных звена. Правда, оказалось, что парни у нас еще к полной самостоятельности не готовы. Конфликтовали со своими звеньевыми, не могли прийти к общему мнению. Для решения самого просто, го вопроса приходилось вмешиваться кому-нибудь из руководства. Конечно, от этого страдала работа. В этом году назначили звеньевыми механизаторов с большим стажем, равномерно распределив по звеньям и опытных комбайнеров, таких как Янсонс он в хозяйстве с шестнадцати лет, и тех, кто впервые вышел на жатву. Сразу исчезло множество проблем, и дисциплина подтянулась... Большое значение в кол
хозе «Эдоле» придают подготовке молодой смены Вот поэтому в колхозе решили: пусть молодые ребята поработают сначала на комбайне помощниками. Попробовали и получилась двойная польза: с одной стороны, молодые механизаторы непосредственно знакомились со спецификой работы комбайнера, во-вторых, упростилось обслуживание машин. В колхозе я начинал работать шофером. рассказывает самый молодой комбайнер звена Андрис Зоренбергс, Но у меня в
семье и отец и старший брат комбайнеры. Так что пришлось мне, что называется. поддержать семейную традицию. Окончил курсы механизаторов, поработал на посевной в прошлом году, а потом предложили мне выйти на жатву помощником. Конечно, на курсах мы изучали устройство комбайна. Но вот однажды комбайнер предложил мне заменить вариатор (я работал на комбайне Страздинына) и, честно говоря, у меня опустились руки... 11о ничего, постепенно освоился. Гайлис иногда давал мне поработать самостоятельно. И в этом году я уже сел на комбайн, а помощником у меня студент Лайзденского совхоза-техникума Янис Соколовские. Так что теперь я выступаю, так сказать, в роли наставника. Наверное, в будущий сезон и Янис выйдет в поле комбайнером... С первых дней жатвы звено Янсона показало: оно достойно звания комсомольско-молодежного коллектива. За два дня было намолочено более ста тонн ячменя. Темп работы был сразу взят боевой, и ребята убеждены это только начало. Настоящие рекорды впереди. А. БУРЭ. Кулдигский район.
А. БУРЭ
НА ХЛЕБНОЕ поле первого участка колхоза «Накотне» Елгавского района мы приехали уже за полдень. И хотя комбайны, завершив уборку на одном из массивов,
приступили к работе здесь лишь час с небольшим назад, широкая полоса стерни среди густого ковра полегшей пшеницы свидетельствовала о том, что работа у механизаторов спорится.
Широким веером плывут машины-богатыри по жнивью. Вот остановил свою «Ниву» молодой механизатор Николай Козельские. Посигналил фарами, и сразу же к нему подъехал грузовик с высоко наращенными бортами. Густой струей сыпется зерно в кузов. Дав прощальный гудок, машина направляется к элеватору, светло-серая громада которого виднеется вдали за верхушками деревьев. Остановился комбайн Чеслава Сокола солома забила транспортер. К нему немедленно устремляется окра
шенная в голубой цвет «скорая техническая помощь» с опытным механиком. бывшим комбайнером Зигмундом Данилевичем. У него под рукой все, что может понадобиться для экспресс-ремонта: полный набор инструментов, наиболее ходовые запчасти, масло и т. п. Мастер помогает быстро ликвидировать затор, и через считанные минуты снова гудит мотор комбайна, и крупное зерно льется в бункер. На краю поля мы встретили агронома Эрвина Нейбурга и механика участка Яниса Лиепу. Урожаем они довольны. Пока снимают на круг по 55,1 центнера добротной пшеницы с гектара А впереди поля, сулящие и все 60 центнеров. За участком закреплено 10 комбайнов, три подборщика, два пресса. Коллектив на участке подобрался дружный, рядом с опытными механизаторами трудится молодежь. Петерис Гирсьякс, например, лишь полторы недели назад пересел с косилки на «Ниву*. Но старательный парень не отстает от старших товарищей. Широкой золотистой полосой стелется за его машиной солома. Завтра подборщики спрессуют ее в тюки и тут же доставят в сараи. Перед отъездом мы зашли в здание правления колхоза «Накотне». Красочно оформ ленная доска показателей оперативно отражает ход уборки: из 2600 гектаров посевов зерновых менее чем за неделю убрано 612 гектаров. Средний намолот по хозяйству достиг 49,5 центнера с гектара при плановой урожайности 42,7. Уборочный конвейер действует успешно. И. ПЛОТКЕ, корр. ЛАТИНФОРМА.
И. ПЛОТКЕ
НА СНИМКАХ: ♦ Андрис Зоренбергс. ♦ Первый хлеб. Фото В. СЛУЩЕНКОВА
НА СНИМКЕ: одни из лучших молодых тружеников колхоза (слева) комбайнер Н. Козельские и шофер В. Васильев. Фото Я. КРУМИНЬША. ЛАТИНФОРМ 

ОРДЕН НА ЗНАМЕНИ ПОРТОВИКОВ
МОРСКИМИ воротами Советской Латвии по праву считается Рижский морской торговый порт. Труженики предприятия докеры, складские и оперативные работники, экипажи судов портового флота вносят весомый вклад в претворение в жизнь исторических задач, поставленных XXVI съездом КПСС, настойчиво борются за досрочное выполнение заданий 1984 года и одиннадцатой пятилетки в целом. Самоотверженный труд докеров. всех работников передового предприятия получил высокую оценку Родины. Указом Президиума Верховного Совета СССР за успехи. достигнутые в обеспечении перегрузки народнохозяйственных и внешнеторговых грузов, Рижский морской торговый порт награжден орденом Трудового Красного Знамени 7 августа в зале Рижского морского пассажирского вокзала состоялось торжественное собрание, посвященное вручению коллективу порта высокой награды. В президиуме товарищи Б. К. Пуго, Я. Я. Вагрис, передовые докеры, механизаторы, моряки, представители партийных, советских, профсоюзных и' комсомольских организаций, ветераны труда. Собрание открыл секретарь партийного комитета порта Е. Ф. Джужук. С большим подъемом участники собрания избрали Почетный президиум в составе Политбюро ЦК КПСС во главе с Генеральным секретарем ЦК КПСС, Председателем Президиума Верховного Совета СССР товарищем К. У. Черненко. Слово предоставляется первому секретарю Цент
рального Комитета Компартии Латвии Б. К. Пуго, тепло встреченному собравшимися. Он сердечно поздравил тружеников порта с наградой, пожелал им новых успехов на благо нашей любимой Родины. Мы хорошо знаем, какую огромную работу проделал коллектив порта за послевоенные годы, подчеркнул в своем выступлении Б. К. Пуго, по восстановлению полностью разрушенного немецко-фашистскими захватчиками портового хозяйства, по механизации производственных процессов, рациональной организации труда, повышению его эффективности и качества. В настоящее время рижский порт это передовое предприятие, оснащенное новейшей техникой, обладающее высококвалифицированными специалистами. Трудовые достижения вашего многотысячного коллектива общеизвестны. Особенно показательны они в ны нешней пятилетке. Достаточно сказать, что только сверх плана в порту переработано свыше полутора миллионов тонн различных грузов. Многое сделано, сказал далее Б. К. Пуго, по усилению режима экономии и бережливости. Отрадно отметить, что значительно сократилось стояночное время судов и железнодорожных вагонов. О высоком мастерстве и политической сознательности портового коллектива говорит и тот факт, что риж
ский порт стал базовым предприятием Министерства морского флота СССР по внедрению новой техники и технологии перегрузочных работ. В прошлом году он удостоен диплома первой степени ВДНХ СССР за разработку и внедрение средств механизации, снижающих затраты тяжелого физического труда. Добрая слава, которой заслуженно пользуется в республике и стране Рижский морской торговый порт, растет и будет расти из года в год. Совершенно очевидно, подчеркнул оратор, что все ваши успехи это результат самоотверженного труда рабочих, инженеров и техников, передовиков и новаторов производства. Центральный Комитет партии, Верховный Совет СССР, Советское правительство по достоинству оценивают их высокосознательную работу, их старание и творческое отношение к делу. Свидетельством такой оценки является недавнее награждение орденами и медалями СССР 23 лучших рабочих и служащих порта и других подразделений Латвийского морского пароходства. Кроме того, 7 передовиков социалистического соревнования и 4 лучших трудовых коллектива награждены Почетными грамотами Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. а троим присвоены почетные звания республики. В эти торжественные минуты, сказал далее Б. К. Пу
го, приятно отметить, что во все достижения республики существенный вклад вносит Латвийское морское пароходство, которое крепко держит данное слово, ответственно относится к порученному делу. Образцово выполняя плановые задания, коллектив пароходства стремится к тому, чтобы завтра работать лучше, чем сегодня, а главное, чтобы на деле, на практике, на каждом участке повышать эффективность и качество труда.
Б. К. Пуго в своем выступлении затронул ряд проблем, связанных с повышением эффективности производства и качества работы в свете решений XXVI съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС, положений и выводов, содержащихся в выступлениях товарища К. У. Черненко. Главное направление творческих усилий трудящихся республики представляет сегодня борьба за повышение эффективности и улучшение качества работы на каждом участке хозяйст
венного строительства. В этой связи надо поднять эффективность социалистического соревнования за выполнение заданий текущего года и всей пятилетки. Партийным организациям, всем коммунистам необходимо более активно и конкретно нацеливать соревнующихся прежде всего на обеспечение высокого качества труда на каждом рабочем месте, неуклонной экономии средств, материалов и трудовых ресурсов, эффективного и быстрого внедрения научно-тех
нических достижений в производство, повышения производительности труда, повсеместного соблюдения трудовой и государственной дисциплины. В. К. Пуго огласил Указ Президиума Верховного Совета СССР и под бурные аплодисменты присутствующих прикрепил орден Трудового Красного Знамени к знамени Рижского морского торгового порта. Звучат Государственные гимны СССР и Латвийской ССР. На торжественной церемонии вручения ордена выступили начальник рижского порта В. М. Евстигнеев, докер-механизатор Л. О. Круминьш, руководитель комсомольско-молодежной бригады докеров имени Н. Островского, лауреат премии Ленинского комсомола Н. Е. Бойко. Они сердечно поблагодарили Центральный Комитет партии, Президиум Верховного Совета СССР, Советское правительство за высокую оценку труда и заверили, что коллектив порта оправдает награду своим самоотверженным трудом, с честью выполнит принятые социалистические обязательства, досрочно завершит плановые задания текущей пятилетки. Участники торжественного собрания приняли Приветственное письмо Центральному Комитету КПСС, Президиуму Верховного Совета СССР, Совету Министров СССР, Генеральному секретарю ЦК КПСС, Председателю Президиума Верховного Совета СССР товарищу К. У. Черненко. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: во время вручения награды. Фото Е. ФАДЕЕВА. М. БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
Сообщает ТАСС
«КОСМОС-1587» В ПОЛЕТЕ 6 августа 1984 года в Советском Союзе произведен запуск очередного искусственного спутника Земли «Космос-1587*. На борту спутника установлена научная аппаратура, предназначенная для продолжения исследований космического пространства. Установленная на спутнике аппаратура работает нормально. Координационно - вычислительный центр ведет обработку поступающей информации. ДОВЕРЕНО РОБОТАМ ♦ ТБИЛИСИ. Филигранные операции с микропроводом в сорок раз тоньше человеческого волоса поручены роботам. Манипуляторы собирают едва видимые глазом детали с молниеносной быстротой. Да и к качеству нет претензий: вся продукция принимается с первого предъявления. Промышленные манипуляторы действуют во многих цехах завода «Тбилприбор*. РАБОТАЕТ СОЛНЦЕ ♦ ТАШКЕНТ. Новый шаг в использовании солнечной энергии сделали специалисты физико-технического института Академии наук Узбекской ССР. Разработанный ими фотопреобразователь имеет КПД втрое выше, чем серийные. Повышается и концентрация светового потока, направляемого на фотоэлемент. Испытываются модели энергоустановок, снабженные устройствами, которые в десятки раз усиливают поток солнечных лучей. НА БРАТСКОМ ВОДОХРАНИЛИЩЕ ♦ ИРКУТСК. Открыты затворы водосброса Братской ГЭС для пропуска паводка. Впервые за время эксплуатации гидростанции уровень самого крупного в Сибири искусственного водоема превысил предельную отметку. Пропущенная через отверстия в плотине влага накапливается в водохранилище следующей гидростанции каскада Усть-Илимской и будет использована зимой для получения дополнительной электроэнергии. РЕЗЕРВ НА ПЕРСПЕКТИВУ ♦ ЛЕНИНГРАД. Расширился круг специальностей. которые работни-< ки объединения «Светлана» без отрыва от производства могут получить в электротехническом институте имени В. И. Ульянова (Ленина). В этих целях здесь открыта базовая кафедра. Ряд курсов связан с внедрением микропроцессорной и вычислительной техники. Уже сейчас в объединении начинают готовить инженерный резерв, который составит костяк коллектива на рубеже 2000 года. г С РЮКЗАКОМ ЧЕРЕЗ КАРАКУМЫ ♦ АШХАБАД. Переход через пустыню Каракумы завершила группа из семи спортсменов-исследователей участников научноспортивной экспедиции «Человек и пустыня». За 20 дней она прошла сложный 520-кнлометровый маршрут. Мировая практика пеших переходов не знает подобного. Первые результаты. полученные в ходе экспедиции, показали, что организм человека может справляться I с подобными нагрузками I в труднейших условиях. I 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
«БОЛЬШЕ НЕТ ЖЕЛАНИЯ ЖИТЬ...»
Лозунг в небе Нью-Йорка НЬЮ-ПОРЬ. 7. «Освобо днте меня от ядерных вооружений. Прекратите их испы тания*. Транспарант с таким лозунгом развернула на вершине статуи Свободы, стоящей у входа в нью-йоркскую гавань, группа активистов антивоенного движения США. Они приурочили свою не обычную акцию протеста к 39-й годовщине варварской атомной бомбардировки Хиросимы американской авиацией. Манифестанты взобрались на вершину 90-метровой статуи, находящейся з настоящее время в процессе реставрации, безо всякого альпинистского снаряжения по окружающим ее строи тельным лесам. Операция «Лошадь» МЕХИКО, 7. В рамках необъявленной войны против Никарагуа ЦРУ приступило к осуществлению новой подрывной акции, в которой ставка делается на использование в антиникарагуанских целях наиболее реакционных кругов Ватикана. План операции, получив шей наименование «Лошадь*, ставит целью спровоцировать окончательный разрыв между католической церковью и правительством Никарагуа. чтобы сорвать начавшуюся предвыборную кампанию и расчистить дорогу военной интервенции США Как установлено, в новом плане ЦРУ. к разработке которого. по свидетельству журнала, приложил оуку вице-президент США Дж. Буш. отводится ключевая роль некоторым ультраправым деятелям в латиноамериканском епископальном совете и руководстве никарагуанской ка толической церкви. Архиепископ Манату,! М Обандо-И-Браво, убежденный в том. что «единственное спасение для Никара гуа это интервенция США*, поддерживает тесные связи с ЦРУ и американским крупным бизнесом. Оперативные инструкции он получает непосредственно из посольства США в Манагуа. Произвол английских властей ЛОНДОН, 7. Достоянием британской общественности стала очередная скандальная история, связанная с судебным произволом английских властей в отношении борцов за гражданские права в Северной Ирландии. Как сообщает лондонская «Обсервер», в Европейскую комиссию по правам человека передан протест в связи с незаконным содержанием в одной из тюрем Белфаста трех представителей католической общины Ольстера, арестованных на основании доносов. Уже более 2.5 лет они находятся за решеткой, однако, по словам их адвокатов. суд состоится не ранее начала будущего года. Арестованные, сообщает газета, лишены даже тех куцых «прав*, которыми пользуются осужденные
ЛОНДОН. «Мама, я глубоко виноват перед тобой за то, что у меня не хватило мужества бороться и больше нет желания жить*. Оставив эту записку, 23-летннй ливерпулец Гэри Кили покончил жнзнь самоубийством. В течение последних семи лет он тщетно пытался устроиться на работу. Проблема самоубийств превратилась, по признанию газеты «Дейли миррор*. в «британскую трагедию*. Отчаявшись найти хоть какуюнибудь работу, потеряв веру в будущее, на этот шаг отчаяния решается все боль
шее число англичан. Подобная тенденция заметно усилилась в последние два года Согласно последним данным британских социологов, многие из сводящих счеты с жизнью в течение долгого времени не имели работы. Из писем, приходящих в редакции столичных и провинциальных газет, явствует, что многие молодые люди, решившиеся на самоубийство, вступали в жизнь полные сил и энергии. Однако суро
вая действительность сегодняшней Британии развеяла все иллюзии... Местная печать возлагает ответственность за столь драматичное положение на правящие круги. Так, газета «Дейли миррор* отмечает: разглагольствуя о «преимуществах* своего экономического курса, премьер-министр М. Тэтчер отрицает, что именно такая политика ведет к росту безработицы, оборачивается трагедиен для многих семей.
Постоянно увеличивающиеся очереди в бюро по найму свидетельствуют о том, что Великобритания не скоро избавится от проблемы безработицы. Это понимал и Гэри Кили, написавший в предсмертном послании: «Я не переставал задавать себе один и тот же вопрос: сколько еще людей пройдут по моему пути?».
Ливан: активное сопротивление оккупантам БЕЙРУТ. 7. В Южном Ливане не затихает борьба против режима израильской оккупации. Жители селения Джбаа и окрестных деревень объявили забастовку, требуя вывода войск захватчиков, прекращения террора и репрессий в отношении мирного населения. Ливанские патриоты совершили нападение на израильский пост в населенном пункте Ансария. Атаке партизан подвергся также патруль интервентов близ морского порта в городе Тир. Израильтяне понесли потери в живой силе. Пытаясь сломить сопротивление, оккупанты прибегают к прочесыванию местности, облавам, обыскам, блокируют войсками населенные пункты. В течение минувших суток каратели арестовали и бросили в застенки, созданные на ливанской земле, около 20 человек. Действия Тель-Авива свидетельствуют о том. что он не собирается уходить из Южного Ливана.
Городом-призраком называли Пномпень журналисты, побывавшие здесь в первые недели после освобождения. И* встречали пустые, заваленные грудами мусора, поросшие попу<иилпмонаИчелое«н./,',РаЗР*ШеМНЫ*' «•«*■ н“« » прожи„к,т около
НА СНИМКЕ: молодость Кампучии.
ЛИЦО РАСИЗМА
ОСТРОВ ГРЕЗ СРЕДЬ МОРЯ СЛЕЗ
В ПОЛУТОРА часах езды от Иоганнесбурга уютно расположился «Сан-Сити* «Город солнца* Но называют его еще и «островом грез в аду*. Действительно, он сверкает, как бриллиант, на фоне выжженной потрескавшейся коричневато-красной земли бантустана Бопутатсвана. Зеленые газоны, изум рудно-голубое озеро, гольфклуб, крытый спортивно-концертный комплекс «Супербоул», отель на 330 номеров. крупнейший в Южной Африке игорный дом, теннисные корты, бассейны все это резко контрастирует с окружающей местностью, покрытой редкими колючками, где люди гибнут от засухи и голода. «Сан-Сити* предлагает бездельникам с тугим кошельком азартные игры, стриптиз, порнофильмы, проституцию... Этот город все чаще называют созвучным «Син-Сити*. что в переводе с английского означает «Город порока*. Режим Претории использует «Сан-Сити» для того, чтобы прорвать международную изоляцию государства апартеида. Со дня открытия туда наведались многие заокеанские «звезды» эстрады и спорта. Создается впечатление, что ни они, ни их правительства никогда не слышали о бойкоте международным сообществом расистского государства в области культуры и спорта. Многие «суперзвезды*, привлеченные супергонорарами, ублажали посетителей «Супербоула». Южноафриканская пресса взахлеб расписывает их успех. Еще бы. ведь ЮАР любой ценой добивается международного признания как своего собственного, так и «независимого» бантустана Бопутатсвана. Это так называемое «государство» унаследовало весь репрессивный механизм апартеида. Состоящая из шести отдельных безжизненных кусков земли (некоторые отстоят друг от друга на расстоянии до 500 км), Бопутатсвана протянулась полумесяцем от пригородов Претории, вдоль ботсванской границы через север Капской провинции до Лесото. Из Трансвааля и Капской провинции туда в короткое время было насильственно переселено 120 тысяч африканцев, согнанных с родных мест В лаге
рях для переселенцев царят ужасающие условия. Голод, смерть, туберкулез, холера, тиф обычные явления. У 161 тысячи жителей Винтервельде нет даже медпункта, не говоря уже о водопроводе, электричестве, школах. Малейшие проявления недовольства жестоко подавляются. В номинально «независимом» государстве Бопу
татсвана не существует разницы между местной и южноафриканской полицией. Арестованные в бантустане члены оппозиционного Африканского национального конгресса ЮАР незамедлительно передаются властям Претории. «Министр обороны» X. Рикерт и другие высшие военные чины бантустана одновременно являются офицерами «сил обороны* ЮАР. Все, кто прибывает развлечься в «Сан-Сити», ни на минуту не задумываются о судьбе местных жителей. Для «суперзвезд» из-за океана Бопутатсвана в общем-то и не существует. Им не надо получать виз. пересекать границу после приземления в южноафриканском международном аэропорту им. Я. Сматса. Их контракты обговариваются в Иоганнесбурге, Лондоне. Нью-Йорке. Сезон 1984 года в «СанСити» открыла американская рок-группа «Чикаго*. Случайно или нет. но «Чикаго» начала свои концерты песней «Так тяжело сказать «прости» Однако, судя по всему, они и не собирались извиняться перед бопутатсванцами и народом ЮАР в целом за то, что своими представлениями поддержи вают апартеид, осуждаемый всем миром как преступление против человечества. В. ПОЛЯКОВ, корр. ТАСС. Лусака.
В. ПОЛЯКОВ
Молодежный автопробег
СОФИЯ. V. В болгарском городе Ру се стартовал автопробег «Фестивальные столицы -- 84», посвященный предстоящему в 1985 году в Москве XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов.
В течение месяца участники автопробега студенты Русенского высшего технического училища посетят Бухарест. Москву, Хельсинки, Берлин, Варшаву, Прагу. Вену, Будапешт и Софию, встретятся с представителями молодежных и студенческих организаций этих городов.
КОРОТКО
ВАРШАВА. Бесплатные | учебники получат все учени| ки начальных школ ПНР в предстоящем учебном году. В Польше это вводятся впер
ВЫв. БЕЛГРАД. В рамках проводимых в Югославии мероприятий. посвященных 40-летню победы над фашизмом, по пе.lградскому телевидению была показана советская киноэпопея «Освобождение*. ХИРОСИМА. Безъядерными зонами объявлены в Японии 163 города и других населенных пункта. БЕЙРУТ. По данным ливанской печати, за последние нетыре месяца южноливанские патриоты провели около 250 операций против израильских оккупантов. 20 из них за первые пять дней августа ТОКИО. Первое испытание ракеты класса «земля—врз дух» японского производства проведено на полигоне Сидзунан (о. Хоккайдо). Ракета имеет инфракрасную головку наведения. В настоящее время в японских вооруженных силах имеется 7 установок для запуска ракет этого типа. БЕЙРУТ. Израильские оккупанты создали новый концентрационный тагерь Хайрун ча юге Чнвана близ деревни Салаа. Вокруг него установлена усиленная охрана, вырублены оливковые плантация. ДАКАР. Как сообщает из Киншасы Всеафриканское информационное агентство (ПАНА), в Заире принято решение о возведении моста через крупнейшую реку Афрнки Конго на трассе строящейся трансафрнканской автомапнетралн, которая пересечет континент с севера на юг. Мост соединит Киншасу со столицей Конго Браззавилем
Удары по душманам КАБУЛ, 7. Как сообщило агентство Бахтар, в результате успешно проведенной операции в афганской провинции Газни уничтожена шайка головорезов, принадлежавшая к преступной организации «Хезбе ислами*. Более 20 бандитов взято в плен. Силами безопасности
ДРА при активной поддерж ке местного населения банды контрреволюционеров уничтожены также в провинциях Парван, Кандагар, Пактия. У преступников изъято значительное количество оружия и боеприпасов. Захваченные документы и подрывная литература свидетельствуют о связях банд с главарями контрреволюционных группировок, окопавшимися на территории пограничных государств
ПОЛИТИЧЕСКИЙ АТЛАС «СМ»
Пока в Брунее много нефти...
СПРАВКА. Бруней государство в Юго-Восточной Азии на севере острова Калимантан. Территория 5,8 тыс. ив. им, население около 220 тысяч человек (из ни* 120 тыс. малайцев, 60 тыс. китайцев, 26 тыс. даяиов и ибаии коренного населения), столица Бандар-Сери-Бегаван (около 35 тысяч человек). Официальные языки английский и малайский. С 1888 года протекторат Великобритании. В мае 1983 года, по соглашению Брунея с Великобританией, объявлено, что Бруней будет провозглашен независимым го
сударством 1 января 1984 года. ИТАК, с 1 января нынешнего года Бруней стал независимым государством 169-м по счету в мире. Десять дней, организованные с поистине восточным размахом и роскошью, бушевали в Бандар-Сери-Бегаване торжества. Не обошлось, естественно, без воспоминаний: какникак. султанат имеет пятивековую историю, вспомнить есть что.
Династия брунейских султанов ведет свою родословную с 15 века, начало ей положили одна из малайских принцесс и араб выходец из Саудовской Аравии. Нынешний султан Муда Хассанал Болкиах Муиззаддин Ваддаулах (или сэр Хассанал Болкиах на европейский, точнее, английский манер), 39-й владыка Брунея (коронован 1 августа 1968 гола).
В 15 18 веках султанат про. цветал. Его влияние распространилось на значительную часть немаленького острова Калимантан и даже на другие острова Малайского архипелага. Султаны купались в роскоши и, что вообще свойственно Востоку, мнили себя чуть ли не владыками Вселенной. Но в середине XIX века сюда добрались англичане, отторгли от султаната силой невиданного здесь оружия часть территории, а в 1888 году навязали «владыке Вселенной» неравно, правный договор о протекторате. С тех пор, вплоть до совсем недавнего времени, власть в протекторате формально принадлежала султану, однако действия его полностью контролировались английским верховным комиссаром. Правда, справедливости ради надо сказать, волновало это по большому сче. ту кого угодно из брунейцев, но только не султанов: в роскоши они купались по-прежнему, да еще появилась возможность переводить свои миллионы и миллиарды в западные (что характерно, преимущес гвенно американские) банки. А миллионов стало значительно больше, просто фантастически много: цивилизация принесла с собой добычу нефти, которой так богат (как оказалось) Бруней. ПОСЛЕ второй мировой войны в Брунее усилились требования независимости. Возглавлял брунейцев, желающих навсегда избавиться от колонизаторов, естественно, не султан; здесь организационно оформилось Движение за освобождение Калимантана, ставившее целью создание республики. В 1962 году вспыхнуло вооруженное восстание, которое было жестоко подавлено английскими войсками. И вот независимость! Султан назначил начало торжеств на 1 января 1984 года тот день, с которого и
должен был начаться отсчет времени суверенным Брунеем. Однако празднества пришлось перенести на 28 февраля: не был полностью готов новый дворец султана, где он намеревался принимать многочисленных гостей. ..А съехались на торжества четыре тысячи гостей из 70 стран. Самые большие делегации из Малайзии, Индонезии, Сингапура. Таиланда и Филиппин. В будущем Брунею именно с ними предстоит быть связанным наиболее крепко: собственно, эта перечисленная пятерка приехала не просто в гости к султану она приехала к ожидаемому шестому члену Ассоциации стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН). От Великобритании в Бруней прибыл престолонаследник принц Чарльз, уже давно знакомый с 37-летним султаном: Хассанал Болкиах окончил привилегированное английское военное училище; в годы молодости султан и принц играли вместе в свою любимую игру конное поло. В заливе близ столицы бросила якорь огромная, длиной сто метров и снабженная площадкой для посадки вертолетов, яхта саудовского нефтяного миллиардера Аднана Хашоги. Много гостей приехало и из стран Персидского залива. В последние два года брунейский султан посетил те страны, с которыми его владения имели одну немаловажную общую черту богатые запасы нефти и природного газа.
Именно благодаря огромным доходам от добычи этих природных ископаемых (около 4 миллиардов долларов в год!) султан смог позволить себе построить новый дворец стоимостью 500 миллионов долларов. Дворец строился по проекту Филиппинского архитектора Леонарда Лосина и представляет собой смесь арабского и малайского стилей. Три года на его строительстве работало около четырех с половиной тысяч филиппинских строителей. Во дворце 1788 помещений, среди которых главное тронный зал, где султан будет теперь давать приемы и аудиенции; он может вместить две тысячи гостей. Банкетный зал способен принять четыре тысячи человек. Крыша главной мечети дворца покрыта золотом. 64 тысячи квадратных метров дворцовых стен облирозаны итальянским мрамором. Справедливости ради надо сказать, что султан в некоторой степени делится доходами от продажи природных богатств страны со своими подданными. В султанате нет налогов, бесплатное образование. каждый может получать бесплатную страховку в случае болезни, пенсию в старости. Мусульмане имеют возможность совершить бесплатное путешествие в священную Мекку. Но вопрос, надолго ли хватит в Брунее нефти и га; за? Ежегодно английской компанией «Бруней Шелл петролеум компани» добывается до 10 миллионов тонн нефти. В султанате действует огромный завод по производству сжиженного газа около 4 миллионов тонн ежегодно. Его покупает Япония. Предполагают, что запасы нефти и газа могут иссяк
нуть еще в этом столетии. Что тогда? Султана и его семейство это нимало не беспокоит: их денег им хватит надолго... А что до остальных брунейцев, то придется им, как говорится, сидеть на мели: до сих пор в султанате совершенно не развита ни одна отрасль экономики. А сельское хозяйство, несмотря на шикарные климатические условия (около 26 градусов тепла круглый год), настолько запущено, что 80 процентов необходимых пищевых продуктов ввозится в Бруней из-за границы. Что останется брунейцам, когда кончится нефть? Рис, плантации которого они обрабатывают самыми примитивными способами: рыба у побережья Южно-Китайского моря, немного скота да плюс дары тропических лесов и мангровых зарослей. Ну. еще небольшие плантации каучуконосов: будет какойникакой экспорт. Не густо... А пока еще свежи воспоминания о торжествах, посвященных дню независимо сти, нефть упругими толчками выходит на поверхность земли, бьются в тропических небесах газовые факела, и 39-й султан Брунея заботится о своих подданных, продавая общую нефть.
С. ВИТАЛИЧ
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ».
НА СНИМКЕ: часть нового дворца султана.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ЗАГАДКА ПИРАМИДЫ ХЕФРЕНА Знаменитая пирамида Хефрена в Египте не таи давно на четыре дня была закрыта для туристов. Только археологам, специалистам по взрывчатым веществам и химикам был открыт доступ в пирамиду, возраст которой 4500 лет. Причиной послужили жалобы посетителей на жжение в глазах, нарушение дыхания и тошноту. Исследование проб воздуха в пирамиде показали, что все это вызвано воздействием газа неизвестного состава. О его происхождении существовали различные мнения. Некоторые археологи говорили о метане, который мог образоваться в подземных процессах. Другие предполагали, что жара в плохо вентилируемых склепах пирамиды могла привести к атмосферным изменениям. Но самое правдоподобное объяснение заключалось, вероятно, в найденной в пирамиде губке, пропитанной неизвестным веществом. Было предположено, что кто-то спрятал ее там, чтобы изгнать туристов. Между тем загадочный газ улетучился из пирамиды, и ее опять открыли для посещений. Однако этот случай вновь напомнил легенду о проклятии фараонов, которое якобы преследует всех, кто нарушает их загробный покой. СНОВА О ДИНОЗАВРАХ.,. Имеется множество гипотез, объясняющих исчезновение динозавров, что уже само по себе свидетельствует о том, что ни одна из существующих теорий не может считаться полностью удовлетворительной. Американские ученые Р. Муллер и Д. Уайтмир выдвинули еще одну точку зрения. Они полагают, что каждые 26 миллионов лет Земля и вся Солнечная система пересекают полосу кометного «дождя», продолжающегося в течение миллиона лет. За это время на Земле гибнут многие растительные и животные организмы, Жертвами такого «дождя», полагают ученые, оказались и динозавры. Новая встреча со скопищем комет произойдет, по подсчетам теоретиков, в ближайшие 15 миллионов лет. Африканский биолог Марселин Аньянья был уполномочен правительством Народной Республики Конго провести исследования, связанные с многочисленными сообщениями о похожем на динозавра животном, размером чуть больше слона, которое обитает в мелком и болотистом водоеме Телле в 800 километрах к северу от Браззавиля. Теперь он говорит, что ему самому удалось увидеть загадочное существо. Аньянья изучал озеро в течение трех дней, когда жители близлежащей деревни помогли ему обнаружить в 250 300 метрах от берега коричневатое животное. Ученый полагает, что оно принадлежит к виду динозавров, называемых зауроподами, с длинным туловищем, тонкой шеей и маленькой головой. Оно оставалось в поле зрения около 20 минут. ОСТОРОЖНО: ФРУКТЫ! «На всех плантациях овощей и фруктов Бразилии следует выставить щиты с изображением черепа и костей», пишет бразильский журнал «Маншети». Как доказали специалисты, большая часть потребляемых бразильцами овощей и Фруктов содержит ядовитые вещества. Это результат применения гербицидов, многие из которых произведены по американским патентам. Бразильская общественность требует издать закон об ограничении использования гербицидов. А пока другой журнал, «Вежа», советует воздержаться от употребления овощей и Фруктов. Но как это сделать, если для десятков миллионов бразильцев не по карману не только мясо, но даже молоко. РЕКОРДЫ, РЕКОРДЫ... Неудачей закончилась попытка 19-летнего португальца Э. Албукерке побить мировой рекорд по непрерывному исполнению танцев. Он вынужден был прекратить свой мара* фонский танец через 91 час после старта в одной из лиссабонских дискотек. Мировое достижение в этом виде соревнований равно 162 часам.
Полиция Рио - де - Жаиейро 2 мая отметила необычный «рекорд»: в этот день в городе не было совершено ни одного убийства. Обычно происходит в среднем 10 случаев.
А ВНР. Озеро Балатон традиционный центр отдыха трудящихся республики и ее гостей иностранных туристов. Новый комфортабельный пансионат венгерских профсоюзов открыт этим летом на курорте Балатонсеплак. В здании, построенном в современном стиле. свыше 350 комнат-номеров. К услугам отдыхающих большая столовая, концертный, читальный залы.
НА СНИМКЕ: перед новой здравницей детская игровая площадка.
«ЧУДО КАРАТЕЛЬНОЙ ТЕХНИКИ»
«АМАК-1» так называется новейший полицейский бронеавтомобиль, серийное производство которого начинается в Великобритании в ближайшем будущем. Автором новинки в арсенале английских «бобби» является отставной советник по вопросам безопасности Майкл Комбер. Его детище воплотило в себе многие дости
жемия современной науки и На крыше одиннадцатитонной машины установлены гранатометы, рядом с сигнальной лампой виден мощный водомет. Бронированные стенки фургона, находящиеся под напряжением в 8 тысяч вольт, и решетки на лобовом стекле
надежно ограждают экипаж и десять вооруженных полицейских, способных вести огонь через специальные бойницы в бортах. Инфракрасный прибор ночного видения позволяет вести боевые действия в полной темноте, а пуленепробиваемые шины обеспечивают безостановочное движение. Несмотря на затраты на производство этой крепости на
колесах, владельцы фирмы-изготовителя надеются окупить все расходы в самый короткий срок. Компания уже получила заказы на 105 машин от некоторых южноамериканских и ближневосточных стран.
НА СНИМКАХ: «АМАК-1» во время демонстрации боевых возможностей; а внутренний вид кабины бронеавтомобиля. 

СУДЕБНЫЙ ОЧЕРК
«Я работаю на зааоде. Инженер. Всегда стремился быть честным тружеником, ибо главное в жизни это труд. Однако пока одни добросовестно трудятся, в самом центре Риги, «у часов», ежедневно дежурят нание-то люди с туго набитыми полиэтиленовыми мешками, пристают и прохожим, предлагают свой товар. И каждый день одни и те же лица. Милиции здесь не видно, дружинников тоже. Как же таи? Одни работают в поте лица, а другие живут за их счет, нигде не работая, перепродавая неизвестно каким путем раздобытые заграничные вещи. Р. ОЗОЛИНЬШ, инженер».
ДЛЯ ДУДАРИНЯ это был обычный понедельник. С самого утра он «подлечился» пивком, поэтому, проходя рядом с кустарником, поблизости от экспортного порта, не удержался и забрался туда с вполне прозаическими намерениями, не обращая внимания на редких пешеходов. Рассматривать их как серьезную помеху он стал лишь мгновением позже. Коричневый портфель с застежками из желтого металла Дударинь заметил только тогда, когда почти наступил на него. О, черт! воскликнул Дударинь. Портфель оказался тяжелым. Когда Дударинь открыл его. то едва не начал заикаться. Портфель доверху был набит сверкающими разноцветными электронными часами. Это были небольшие наручные часы, видимо, женские, вне всякого сомнения заграничные. От неожиданности у Дудариня перехватило дыхание, он даже забыл, зачем забрался в кусты. Повертев головой в разные стороны, чтобы убедиться, что никто его не видит, он подхватил портфель и выскочил из кустов. Насвистывая популярную мелодию, с наигранным безразличием он зашагал по направлению к городу. Однако дома его стали одолевать сомнения. Эх, были бы там дветри пары часов... Ну хотя бы пять. А что делать с такой кучей?!. Унылыми были его размышления. Ясно, что драгоценную находку утаить будет трудно неприятностей не оберешься. К счастью, его родственники без колебаний укрепили его в этом убеждении до конца, и Дударинь, скрепя сердце, отправился в милицию. Там выяснилось, что часов действительно очень много более шестисот! По самым скромным подсчетам, их стоимость составила около 32 тысяч рублей. Стало очевидным, что это контрабанда в особо крупных масштабах. Поэтому из портовой милиции о странной находке Дудариня немедленно было сообщено в таможню. Нельзя сказать, что эта информация для таможенников оказалась неожиданной. Скорей, наоборот. Случай с часами лишь пополнил цепочку предыдущих событий и занял в ней место недостающего звена. КАК РАЗ накануне, ночью, на территории Вентспилсского порта был задержан двадцатидевятилетний старший моторист подменного экипажа Латвийского морского пароходства рижанин Владимир Михалькевич. Работники таможни заметили его в ночной, темноте сходящим с корабля с двумя туго набитыми сумками и портфелем. Естественно, им захотелось задать ему несколько вопросов. Но моряк оказался необщительным и дал стрекача. Когда на одном из поворотов между контейнерами они все же встретились, моряк был уже без багажа. Это, естественно, не освободило его от обязанности написать объяснение и сколько-нибудь правдоподобно обосновать свое поведение. Тем более, что таможенники ясно видели, как беглец часть своей ноши выбросил в Венту. Одна из сумок еще плавала, и ее тут же выудили. Вторую на следующий день нашел и поднял водолаз. Надо ли говорить о том, что обе сумки были битком набиты контрабандными товарами. Не было лишь портфеля... Все, о чем здесь пишется, выяснялось постепенно в ходе кропотливого расследования. Тогда открылось также, что в ходе событий той тревожной ночи в какой-то момент сложилась ситуация, когда задержанный моряк на некоторое время оказался с глазу на глаз с молодым, неопытным, да к тому же морально не слишком устойчивым инспектором вентспилсской таможни Вячеславом Мацюком. Нескольких минут вполне хватило Михалькевичу, чтобы не только разжалобить инспектора стенаниями об ужасной участи своего маленького ребенка, но и главное убедить Мацюка. что его небольшая помощь может быть щедро вознаграждена. Расчет оказался точным. Мацюк покосился в угол комнаты, и ему вряд ли показалось, что то же самое соблазнительное предложение бессловесно, но вполне определенно, исходит от мокрой пузатой сумки, обклеенной иностранными флажками, содержимое которой в этот момент суши лось на столе в соседней комнате. слл Взять у Михалькевича 500 рублей и записную книжку с многочисленными адресами и деловыми связями, которую следовало срочно доставить некоему другу. это казалось всего лишь незначительной уступкой которая вроде бы никак не была свя
Р. ОЗОЛИНЬШ
зана с контрабандными махинациями задержанного моряка. Сам понимаешь, если «пришьют дело», у меня эти деньги так и так отберут, деловито объяснял Михалькевич, а если выкручусь, как-нибудь договорймся. И Мацюк согласился... Он лишь не учел всех правил вербовки. В народе об этом говорят так: назвавшись груздем, полезай в кузов... Михалькевич торопливо прошептал новому приятелю о том, что во время преследования он бросил портфель с часами под вагон поезда, стоявшего на отводной ветке. Кто же, как не инспектор Мацюк, учитывая его служебное положение и исключительные права. мог бы без особых хлопот прибрать портфель, вынести с территории порта и доставить его уже упоминавшемуся другу?.. Михалькевич был опытный делец и хорошо знал, как перекрыть пути к отступлению. А Мацюк растерялся. Ему казалось, что он уже не может сопротивляться. если бы и хотел. ведь деньги и записную книжку он уже взял! В ту же ночь он вынес портфель с часами за ворота и спрятал в кустах неподалеку от автобусной остановки. Однако на следующий день на встрече с дружком Михалькевича Вячеслав Мацюк уже не испытывал угрызений совести. Пытаясь оправдать свои поступки, он, кажется, нашел утешение в одном необычном обстоятельстве, которое поначалу, правда, сильно смущало, но одновременно и успокаивало и ободряло, поэтому за него следовало держаться изо всех сил. И этим обстоятельством был человек, к которому его послал Михалькевич. АНАТОЛИЙ Масохин был лейтенантом милиции, участковым инспектором Вентспилсского отдела внутренних дел. Уже первая встреча с ним убедила Мацюка. что Масохин достаточ. но информирован о таинственных делах Михалькевича и не пожалеет сил, чтобы спасти своего соучастника. Вечером они должны были встретиться еще раз, чтобы взять часы и переправить их в надежное место, но портфель пропал, и афере угрожал провал. Теперь туда не кажи носа может быть засада! профессионально поучал Масохин. Без моего ведома ничего не предпринимай. Тогда Мацюк еще не знал и не мог знать, что за Масохиным и раньше числились нарушения дисциплины, социалистической законности. Однако он мог бы сделать вывод, хотя и не пытался, что такие люди, как Масохин. дискредитируют нашу милицию. Они плесень. Причастность работника милиции к махинациям Михалькевича могла породить в сознании Мацюка мысль, что. если не считать мелкого жульничества, ничего особо незаконного не сделано. А также давала надежду, что в случае осложнений тот будет знать, как поступить, и сумеет спрятать концы в воду. Не исключено также, что Масохин, в свою очередь, надеялся на связи Мацюка и возможность все урегулировать без лишнего шума. Как бы то ни было, этот случай одновременно наглядно свидетельствует о том, насколько опасными и аморальными могут быть последствия использования представителями власти служебного положения в корыстных целях и какое опустошение вносит в сознание людей самый вроде бы незначительный компромисс должностных лиц с нарушителями социалистической законности и морали. Мацюк и Масохин в тот момент меньше всего думали о том. что они. будучи представителями государственного контроля и надзора, запятнали честь своих коллег. дискредитировали ны власти, нанесли ущерб их авторитету, а также интересам государства и общества. Что уж после всего этого рассуждать о таких понятиях, как элементарная гражданская сознательность или профессиональная честь! В тот момент оба они, предчувствуя скорый провал, больше всего были озабочены тем, как вернуть, спрятать и сохранить контрабандные вещи на будущее. Масохин, кроме того, трясся за свою шкуру и по другой причине. С Михалькевичем Масохин познакомился всего около двух недель назад, бражничая в ресторане. Там еще была целая компания моряков приятели Михалькевича по команде и компаньоны по темным делишкам, третий механик Виктор Иванов. второй помощник капитана Александр Дрей. матрос Александр Абрамов и
электрик Михаил Копылов. У всех у них был солидный опыт контрабандных махинаций. Трудно утверждать, что Михалькевич мгновенно, после первого знакомства, сообразил, как полезен мог бы оказаться для его компании такой «резидент», как Масохин. Но, думается, последний вовсе и не скрывал свою готовность протянуть руку помощи расторопному «бизнесмену». Ведь не за красивые глаза Михалькевич там же, в ресторане, подарил ему джинсы. ВПРОЧЕМ, эти догадки не имеют никакого значения. Ясно главное: Анатолий Масохин вместо того, чтобы именем закона пресекать антисоциальную деятельность всякого рода преступных элементов, как требуют того его служебные обязанности, сам нашел и подготовил для контрабандистов «адресок» у некоего алкоголика, «божьего человечка», где можно было без помех проводить время в оргиях, без особого риска хранить вещи, а
Юрис БЛАУМАНИС
точнее нелегально переправленные через границу различные товары. Масохин хорошо знал, чем занимаются эти «фирменные» парни. Об этом свидетельствует такой эпизод. Перед очередным рейсом Михалькевич оставил и позволил пользоваться Масохину своим автомобилем, который тот. будучи в подпитии,разбил. Во время ремонта Масохин нашел в машине тайник, где было 18 штук электронных часов. Но и тогда это ему, стражу закона, не показалось ни подозрительным, ни требующим расследования фактом. Больше, того, часть находки Масохин присвоил... И вот угроза провала. А на судне тем временем было обнаружено несколько тайников, которыми, как впоследствии выяснилось, ведал Михалькевич: в перебор, ке машинного отделения, в картере запасного компрессора, в масляном танке, за распределительным щитом... Там были часы, синтетические куртки, автомобильный магнитофон и магнитофонные кассеты, джинсы и серебряные крестики. В ходе следствия и судебного разбирательства выяснилось, что всего только в этом рейсе упомянутая компания перевезла, переправила через государственную границу контрабандных товаров на крупные суммы: Михалькевич более чем на 34 тысячи рублей. Копылов почти на 32 тысячи, Иванов на 14 900, а Абрамов и Дрей соответственно на 7250 и 4850 рублей. Кто же они, в конце концов, эти джентльмены удачи? Попробуем разобраться. Михалькевич, например, в июле прошлого года в Риге, на улице, продал за 800 рублей 20 штук часов, как принято говорить на юридическом языке, «неустановленному следствием лицу». Дрей, гуляя по городу, в течение нескольких часов продал 10 пар джинсов и столько же часов, для него это был сущий пустяк. А Копылов в любой толпе мог, что называется, по носу определить покупателя, который мог тут же купить 15
пар джинсов по 170 рублей за пару. ДЕНЬГИ члены этой компании считали, начиная с сотни. Улаживание всяких тайных делишек, непрерывная купля-продажа были ежедневным занятием, содержанием их жизни. Ну. а в свободное от бизнеса время. как читатель уже понял, они вполне законно выезжали за границу, чтобы пополнить свои запасы в соответствии с конъюнктурой. Если вспомнить, что все они были рижане (по крайней мере, недавно стали таковыми), то нетрудно будет угадать, кто они такие. Ну, конечно, та самая «фирма», из «центрбв» (с ударением на последнем слоге так они сами говорят), те самые фарцовщики мерзкое пятно на лице нашего города, о которых уже не раз писалось в прессе. Сегодня эти «центра» следует рассматри. вать не как компанию мерзких жуликов, фланирующих «у часов», а скорее как образ мышления некоторых
людей, как некую философию стяжательства. Сегодня «центра» это клика суперпотребителей, которая, вопреки принципам нашей морали, с чуждыми нашему образу жизни тенденциями, с поразительным бесстыдством, настойчивостью и упорством добивается для себя права легально паразитировать на теле общества. И надо признать, делается это настолько успешно, что кое-где уже наблюдаются вполне ощутимые достижения. Но об этом несколько позже. ТЕПЕРЬ, когда мы увидели этих субъектов в их естественной среде, самое время присоединить к их компании еще одну, более внушительную фигуру. Так сказать, акулу бизнеса. Тридцатишестилетний Григорий Мельничук (в «центрах» известный под кличкой «Гриша») до ареста числился старшим механиком аттракционов Парка культуры и отдыха. Я написал «числился». потому что отнюдь не работа служила источником доходов для Мельничука. Но «числиться» при деле и сохранять хорошую репутацию ему было выгодно из-за неограниченного свободного времени и частых служебных командировок. «Гриша» относился к числу тех дельцов широкого масштаба, которые готовы еще и приплатить, лишь бы «зоркий глаз народа* не смотрел на их руки, занятые всякого рода темными делишками. Именно Мельничук скупил у Михалькевича и Иванова 210 штук часов, без заминки выложив за них 8400 рублей (из расчета 40 рублей за штуку). Он, в свою очередь, продавал их в Риге, Воронеже. Москве. Минске и других городах по 80 рублей На деле все это было, конечно же. гораздо сложнее. Все уголовное дело пестрит цифрами и выкладками, ибо расчеты контрабандистов между собой представляли собой многоступенчатый обмен валютой и спекулятивными товарами.
Так, например, Мельничук по каким-то темным каналам раздобыл чистое промышленное серебро, между прочим, хорошо сознавая, что этот драгоценный металл мог быть только собственностью государства. И, конечно же, не подлежал свободному обращению, а, следовательно, был получен преступным путем. В деле доказано, что более 7 килограммов такого серебра, общая стоимость которого составляет не менее 11 тысяч рублей, Мельничук приобрел за пять с половиной тысяч. В свою очередь, Иванову. Михалькевичу и другим компаньонам он продавал его по частям, но в общей сложности уже почти за 20 тысяч рублей. Соответственно именно на эту сумму он потребовал в обмен контрабандные товары, которые, как мы уже знаем, в соответствии с собственным «прейскурантом» реализовывал еще дороже.
Подобным образом с благословения Абрамова. Дрея и Копылова в эту спекулятивную кухню попали черная икра, антикварные предметы и другие ценности, которые члены преступной группы в обход таможенного контроля тайно доставляли на судно. Там все это спрятать и сохранить брался Михалькевич, само собой разумеется, высчитывая в свою пользу соответствующий «налог». «Экипировавшись», они выходили в море... КТО ИЗ НАС в свое время не читал и не восторгался рассказами об экзотических заморских странах и хотя бы в воображении не совершал дальних странствий. Однако экзотика далеких стран и обычаи других народов меньше всего привлекали наших героев. Их интересовали только скупщики краденого и контрабанды. которых на международном морском жаргоне зовут «маклаками». Прикрепив изоляционной лентой к задам иконы и пластины краденого серебра, они искали сбыт своим товарам. Они считали и сравнивали, и даже между собой не могли договориться о количестве джинсов и часов. Только договорятся по одному пункту, как тут же появляются разногласия по другому. А Копылов с Ивановым разругались из-за двухсот граммов серебра до того, что принялись тузить друг друга. Каждый думал о другом, что тот утаил этот злополучный кусок серебра. Позже разногласия возникли ночью, на корабле, когда подсчитывались и делились джинсы и рубашки. Однако настоящее «выяснение отношений* началось. когда пришлось держать ответ перед законом. Как, однако, схожи эти стычки рвачей!.. Но чтобы их моральный портрет стал более отчетливым, следует рассказать еще об одном поистине выдающемся проявлении алчности. В августе прошлого года во время рейса на Антверпен Дрей. Копылов и Михалькевич, предварительно сговорившись, ночью вскрыли опломбированный контейнер и выкрали из него большое количество
экспортных консервов. Иными словами, присвоили часть доверенного им груза. Они продали ее «маклакам» за 14 тысяч бельгийских франков. которые немедленно превратили в заграничные шмотки. Нетрудно представить себе, что пережили представители нашей экспортной фирмы и зарубежные грузополучатели.открыв запломбированный, но опустошенный контейнер, привезенный советским кораблем... Во всем мире не только закон, но и общественная мораль относятся к контрабандистам с суровой непримиримостью и презрением. Потому что контрабанда в цивилизованном обществе рассматривается не только как экономический ущерб она наносит урон престижу государства. А моряк... За границей он частица своего народа, представитель своей страны. Можно представить себе, с каким злорадством встретили
наши классовые враги историю с опустошенным контейнером! ПОДОБНЫЕ размышления вызвал судебный процесс над другой группой контрабандистов, о котором несколько лет назад сообщалось в прессе. И тогда преступление было в тесной связи с так называемыми «центрами», с весьма скандалиозной фигурой одного из «центровиков» жуликом, хулиганом и спекулянтом В. Лесковым. Просторное помещение в здании Верховного суда республики в те дни было доверху завалено кипами конфискованных джинсовых костюмов и платьев, а суммы, фигурировавшие в уголовном деле, исчислялись только пятизначными цифрами. Однако наибольшее недоумение и возмущение в сознании каждого нормального человека вызвал не столько исключительно широкий размах деятельности аферистов, сколько удивительно инертное отношение членов преступной группы к таким понятиям, как патриотизм, государственность. гражданская честь. Тем летом корабль вез изза границы купленные на валюту дорогие строительные материалы. Но из алчности спекулянты ночью выбросили их в море, чтобы загрузить в освобожденный контейнер свои тряпки! Трудно поверить, но факт остается фактом: эти «центровики» оказались способными без всяких колебаний и сантиментов утопить в море стройматериал его ведь нельзя было «толкнуть» «у часов»... О таких в народе говорят: мать с отцом продаст и глазом не моргнет. Другая народная мудрость гласит: чужая душа потемки. И все-таки, после всего рассказанного выше, появляются вполне закономерные сомнения в постановке подбора кадров для загранплавания. Есть профессии, которые не допускают удобной отговорки о нехватке рабочих рук. Да, рабочее происхождение отнюдь не гарантирует таких моральных качеств личности, как любовь к Родине, уважение к традициям, патриотизм и политическая
зрелость. Все это результат воспитания. Идейная убежденность не наследуется механически. Поэтому, ее нужно формировать с детства, закалять в юности. Углубляясь в уголовные дела, ощущаешь сомнение в истинности устремлений и эмоциональной мотивации некоторых молодых людей при выборе профессии. Невольно хочется воскликнуть: неужели никому не пришло в голову, откуда у парня такая неодолимая тяга к морю, если он до того видел воду разве что в близлежащем пруду?! Это, конечно, преувеличение. и приближает оно нас к правде так же условно, как любое формальное анкетирование. Тем временем реальные события «тягу к романтике» зачастую раскрывают совсем в ином свете, а именно как холодный прагматизм, ничем не прикрытую погоню за «сладкой жизнью», подсмотренной гдето в фильмах, в журналах и т. д. И вот новоявленный морской волк устремляется к этой цели, не считаясь ни с чем, не выбирая дорог. Чтобы сказанное не показалось голой декларацией,придется сделать еще одно отступление, напомнить о другом событии, на первый взгляд не связанном с предметом нашего разговора. КАК, вероятно, известно многим читателям, в конце мая нынешнего года в Риге, в своей квартире, были убиты заведующая отделом республиканского комитета профсоюза работников торговли Эмма Бурили на и ее близкий приятель Айвар Озолиньш, находившийся там в момент преступления. Убийца застрелил обоих из пистолета марки «парабеллум», затем поспешно ограбил квартиру и скрылся. Это событие получило широкий общественный резонанс и дало пищу для всевозможных слухов во многом обоснованных об образе жизни жертв преступления, главным образом Бурилиной, основанном на принципах приобретательства, на использовании своей должности в корыстных целях. Сегодня известно все о «красивой» жизни Бурилиной, о многочисленных бутылках дорогих коньяков, обнаруженных в ее кабинете, о том, как она использовала свое служебное положение, ее роль в распределении туристских путевок. Теперь в открытую говорится о некоторых побывавших в зарубежных поездках торговых работниках, которые по своим деловым и моральным качествам, работай они в любом другом коллективе, не получили бы путевки даже до Сигулды... Было бы хорошо, если бы все это можно было считать досужими сплетнями, однако, следует признать, в распоряжении следствия есть поистине кричащие факты и доказательства незаконных сделок и махинаций, о которых, по понятным причинам, еще не пришло время говорить. Странно, однако, что только после неестественной смерти выявилось, что человек, наделенный при жизни известной властью, но потерявший всякое чувство меры, явно не соответствовал занимаемой должности. Во время осмотра автомобиля убитого А. Озолиньша были найдены пропуска для въезда на базы и склады промышленных товаров Министерства торговли республики, а также в запретные зоны и заповедники, выданные Министерством лесного хозяйства и лесной промышленности. Кстати, в такие места не всегда без длительных переговоров и согласований могут попасть, например, следователь или оперативные работники. А покойный заезжал туда на машине! Не знаю, смогут ли когда-нибудь некоторые работники упомянутых министерств более или менее правдоподобно объяснить, для каких целей такие пропуска были нужны заведующему гаражом спортивной базы таксомоторного парка? Думается, что роль Озолиньша была в этом деле незначительной. Он лишь охотно принял тот удобный образ жизни, каким, обладая обширными связями, могла обеспечить его приятельница. Однако самое отвратительное во всем этом клубке взаимоотношений то, что все махинации, связи жертвы преступления, т. е. Бурилиной, вьются и пересекаются вокруг все тех же пресловутых «центрбв»... И вот здесь обнаруживается неожиданная «обратная связь». ИЗ ВЫСТУПЛЕНИЯ прокурора республики Я. Э. Дзенитиса по телевидению общественности уже известно, что человек, обвиняемый в преступлении, находится в заключении и в распоряжении следствия вполне достаточно неопровержимых доказательств его вины. Так вот, обвиняемый в убийстве парень «в фирме» опять-таки относится к той же самой среде тем самым «центрам», «жрецы» которых в своем безудержном стремлении к обогащению становятся все более хищными в выборе средств...
«Герой» этого происшествия прибыл в Ригу, подвигнутый вполне понятным и даже благородным побуждением поступить в институт. Правда, уже раньше, будучи слишком высокого мнения о собственной персоне и поднабравшись заемной мудрости «сверхчеловека», он считал приемлемым для себя лишь беззаботный, более чем обеспеченный образ жизни. Именно поэтому он выбрал «центра» как самое благоприятное место для реализации своих устремлений. Бросив вуз, он жил последние два года, не обременяя себя ни работой, ни учебой. Человек из «центрбв» вот и все... Пока еще рано говорить о всех обстоятельствах и мотивах преступления пусть это останется в ведении следствия и суда. Однако общество не может и не должно не замечать, какое воздействие оказывает эта трясина «избранных» на слабые, социально не окрепшие души. Среди них встречаются и такие, которые даже от следователя не скрывают, что единственной их целью было «прорубить окно в Европу» (само собой разумеется, в соответствии с их циничной моралью). Нельзя не видеть, насколько аморальны деляческие отношения, царящие в этой атмосфере непрерывных махинаций. Взять хотя бы установленную там систему возврата долгов (хотя сам черт не разберется в путанице их «деловых» отношений). Когда проходит установленный срок, начинает работать так называемый счетчик. Это означает, что с каждым часом опоздания сумма, подлежащая возврату, увеличивается на 50 и более рублей. Мне, мол, все равно перезайми, продай что-нибудь, ограбь банк какая разница?.. Но самое странное, что никто сейчас не может сказать, почему и каким образом создалось такое положение. Во всяком случае, робкое и терпимое отношение к этому феномену стражей порядка понять просто невозможно. Когда об этом заходит речь на пресс-конференциях и других подобных собраниях. высокопоставленные работники Министерства внутренних дел, отвечая на вопросы дотошных журналистов, конечно же. упоминают ряд осуществленных мероприятий. охотно ссылаются на Закон о трудовых коллективах и другие подобные решения об ответственности самого общества и его возможностях в укреплении порядка. Все это правильно, вероятно некоторые трудовые коллективы не очень активно используют свои права. Но вот в прокуратуре республики под следствием находится еще один «центровик». Арестованный по подозрению в совершении разных преступлений К., слоняясь по «центрам», не работает ни одного дня в течение шести (!) лет. И ни разу не был даже официально предупрежден милицией. Так о каком же воздействии коллектива, простите, может идти речь?! Постепенно у общественности стал укрепляться взгляд, что закон как бы тушуется перед этими циниками, что они стали подобны туману: все их видят и чувствуют, а схватить не может никто. И вот теперь у «центровиков» появилось и огнестрельное оружие... Не хочу, чтобы у читателя создалось впечатление, что прокуратура и милиция безразлично относятся к этому «нарыву на теле города», нет, они «обрабатывают» его со всей серьезностью. Но я знаю, что это нелегкая, не на один день работа. И в первую очередь потому, что кое у кого из «центровиков» весьма обширные связи, которые не раз уже мешали деятельности следственных органов и прокуратуры. Да, да. говорить об этом неприятно, но пусть после этих слов никто не изображает на лице гримасу возмущения! Доказательств сказанному есть уже больше чем нужно... Каждый должен понимать, что осуждение на словах абстрактной бюрократии, абстрактного беззакония, абстрактного взяточничества и, вообще, абстрактной преступности есть лишь пустой звук. За словом должны стоять убежденность и действие. Успешно можно бороться только против того, что мы отвергаем, считаем несоответствующим нашим жизненным принципам. Описываемые события рассказывают нам о моральных критериях и безудержном стремлении к «красивой жизни» некоторой части общества. Здесь напрасно апеллировать к совести и принципиальности. Там действуют иные моральные рычаги рычаги расчета, выгоды, протекционизма. А за ними уже следует так называемый блат. И вот уже связаны руки. И вот уже приходится делать «исключения». Одно за другим, одно за другим... И неизвестно, куда протянется эта цепочка... Но это так, в порядке размышлений. Следствие продолжается.
«Фирмачи» из «центров» (с ударением на последнем слоге так они сами говорят)... Сегодня их следует рассматривать не только как компанию мерзких жуликов, фланирующих «у часов», а как представителей определенного образа мышления, выражающих философию стяжательства, алчности, всего того, что чуждо нашей морали, нашим идеалам. Речь пойдет о стяжателях, хищниках. Они инородны нашему обществу, достойны презрения. Эти одиночки не могут рассчитывать на снисхождение... 