СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
К утру четверга в хозяйствах республики зерновые убраны с площади 631,4 тысячи гектаров 87 процентов к плану. В Бауском районе 97, в Рижском 95, в Елгавском 94 процента. 50 хозяйств республики закончили уборку зерновых. Леи убран с 65 процентов плановой площади, задание по вспашке озимые выполнено на 94 процента, озимые посеяны на площади 10 тысяч гектаров 4 процента к плану.
Хороших результатов на жатае добились а колхозе «Ледмане» Огрсиого района. В среднем с гектара здесь получили зерна на 3,5 центнера больше, чем в прошлом году. Всего намолочено 2.700 тонн зерна. Вровень с косовицей хлебов идет и уборка соломы, ее собрали больше 80 процентов. И приближающемуся севу озимых в колхозе «Ледмане» тоже готовятся заранее уже вспахано 94 процента всех площадей. НА СНИМКАХ:
Уборка зерновых на последних гектарах.
Лучший молодой комбайнер колхоза, комсомолец Имантс Неретс.
Фото Я. КРУМИНЬША ЛАТИНФОРМ 

ЛИДЕРЫ ЖАТВЫ- 84
ПОДВЕДЕНЫ ИТОГИ ТРУДОВОГО СОПЕРНИЧЕСТВА МОЛОДЕЖИ НА УБОРКЕ ЗЕРНОВЫХ ЗА МИНУВШУЮ НЕДЕЛЮ. СРЕДИ МОЛОДЫХ КОМБАЙНЕРОВ САМЫХ ВЫСОКИХ РЕЗУЛЬТАТОВ ДОСТИГЛИ: ф Гунтис Цирценис, совхоз «Курсиши» Салдусского района. Убрал 94 гектара, намолотил 183 тонны зерна. Ф Янис Зепс, совхоз «Айвиексте» Мадонского района. Убрал 74 гектара, намолотил 186 тонн зерна. ф Айвар Зиедс-Зиедыньш, студент ЛСХА, работает в совхозе имени Райниса Бауского района. Убрал 63 гектара, намолотил 196 тонн зерна.
ЛУЧШИМИ КОМСОМОЛЬСКОМОЛОДЕЖНЫМИ КОМБАЙНЕРСКИМЙ ЗВЕНЬЯМИ ПРИЗНАНЫ: ф КМК Гунара Копманиса, совхоз «Виестури» Салдусского района. Средняя оценка 148 баллов. ф КМК Валдиса Вилциньша, колхоз «Сарканайс карогс» Цесисского района. Средняя оценка 141 балл. ф КМК Василия Гуйвана, колхоз «Ленина карогс» Екабпилсского района. Средняя оценка 134 балла. СРЕДИ МОЛОДЫХ ВОДИТЕЛЕЙ, ЗАНЯТЫХ ПЕРЕВОЗКАМИ ЗЕРНА, В СОПЕРНИЧЕСТВЕ ЛИДИРУЮТ: ф Эдгар Шнепст, колхоз имени К. Маркса Прейльского района. Перевез 360 тонн зерна. ф Андрис Легздурис, колхоз «Пенкуле» Добельского района. Перевез 358 тонн зерна. ф Вячеслав Кизик, колхоз «Земгале» Даугавпилсского района. Перевез 329 тонн зерна. 

РЕЙД «СМ»
КОНТРАСТЫ СТРАДЫ
ХОРОШИЙ урожай зерновых вырастили земледельцы Даугавпилсского района, но убирать хлеба приходится в трудных условиях на ряде участков полегли озимые. Наша рейдовая бригада побывала в колхозе имени Мичурина и совхозе «Даугава». Вместе с главным диспетчером колхоза имени Мичурина Леопольдом Марцинкевичем объезжаем поля. Озимая рожь обмолочена, сейчас механизаторы убирают ячмень. Л. Марцинкевич рассказывает, что большую часть озимой ржи убирали раздельным способом. Пускали самоходные косилки, а когда скошенные хлеба подсыхали, обмолачивали их. Это позволило вдвое увеличить темпы уборки: каждый комбайнер обмолачивал по 10 и более гектаров за день. Мы на поле, где убирает ячмень комсомольско-молодежное звено Петериса Глаудана. Подъезжаем к комбайну звеньевого, который как раз выгружает зерно из бункера в кузов автомобиля, поздравляем его с трудовой победой: вторую неделю подряд звено по
бедитель районного молодежного социалистического соревнования, а сам Петерис занял первое место среди молодых комбайнеров района. В нашем колхозе нынче богатый урожай, говорит П. Глаудан. Если в прошлом году я в самые удачные дни выгружал по 10 бункеров, то теперь 16. Состав звена тот же, что и на Кроме меня, это Янис Салцевич и Язеп Вайткунас. Хорошо помогает мне Петерис Строд ученик 11-го класса рижской школы № 41. Второй год работаю с ним. Уже сейчас могу сказать, что звено перевыполнит социалистические обязательства. Начальник штаба «Комсомольского прожектора» колхоза Инара Мунце рассказазала об участии «прожектористов» в операции «Закрома». Вместе с народными
контролерами они регулярно выезжают на поля, проверяют регулировку и герметизацию комбайнов, качество уборки, работу сушилок и агрегата витаминной муки, где сушится фуражное зерно. Результаты рейдов каждое утро обсуждаются в диспетчерской, принимаются оперативные меры, чтобы устранить недостатки. В СОВХОЗЕ «Даугава» к дню рейда хлебов было обмолочено меньше, чем в среднем в районе. Более 100 гектаров озимой ржи оставалось на корню. На участке, который убирает звено Антона Крауклиса, рожь сильно полегла. На поле много необмолоченных колосьев, а сильно прибитые места вообще не тронуты. Несмотря на старания, поднять колосья прямым комбайнированием почти невозможно. Чтобы уменьшить потери, можно было бы пустить тракторные грабли и
сгрести рожь в валки, но это не делается. Спрашиваем начальника штаба «Комсомольского прожектора» Ивана Андрусевича, как молодежь борется с потерями. Собираемся проводить рейд. А когда в последний раз выезжали «прожектористы» в поле? В июне. Комментарии излишни. Нельзя сказать, что в хозяйстве не ведут борьбу с потерями. В Озерном, где работает звено Антона Чесуля, они минимальные. Бригадир Лилия Дриксне тщательно следит, чтобы не допустить потерь. Урожайность здесь самая высокая 27 центнеров с гектара на 2,5 центнера больше, чем в среднем в хозяйстве. Да, действительно, полеглых хлебов много, поэтому рекомендовали скосить их в валки лафетными жатками
или самоходными косилками, но пока раздельным способом убрано 28 гектаров. Уборка ведется медленно: дневной прирост составляет 2—3 процента. Комбайны простаивают из-за частых поломок. Случайны ли они? По данным инспекции Госсельтехнадзора, к 11 июля только один из четырнадцати комбайнов получил допуск к жатве-84, остальные требовали ремонта, который был сделан аврально, некачественно. поэтому и не было ни одного дня, чтобы на полях работали все комбайны. И о кадрах здесь не позаботились. До сих пор на приколе комбайн с лафетной жаткой. Не продумана система материальной заинтересованности комбайнеров. Словом, страда выявила большие просчеты в уборочном конвейере совхоза «Даугава». В рейде участвовали: А. КОКИН, главный диспетчер РАПО, И. НИКИТИН, второй секретарь райкома комсомола, Е. ДМИТРИЕВА, нешт. корр. «СМ». Даугавпилсский район.
А. КОКИН,
И. НИКИТИН,
Е. ДМИТРИЕВА, 

И СНОВА ВАСИЛИЙ ГУЙВАН
Среди комсомольско-молодежных коллективов на жатве-84 в Екабпнлсском районе первенствует звено Василия Гуйвана из колхоза «Ленина карогс». Биография звена коротка, нынешняя жатва первая. Но мастерства молодым комбайнерам не занимать. Василий Гуйван в прошлом году занял второе место в республиканском социалистическом соревновании комбайнеров, намолотив 870 тонн зерна. В этом году он старается перекрыть прошлогоднее достижение к 20 августа Гуйван намолотил 551 тонну зерна. Под стать звеньевому работают и остальные члены НМ К. За последнюю неделю средний намолот на комбайн в звене составил 128 тонн. С. ЗИЕМЕЛЕ, нешт. корр. «СМ».
С. ЗИЕМЕЛЕ, 

НА УДАРНОЙ ТРУДОВОЙ ВАХТЕ
МЫ ЭТОЙ ПАМЯТИ ВЕРНЫ
Экипаж рефрижераторафруктовоза «Отомар Ошкалн» и «корчагинцев» так называют в Рижском морском торговом порту комсомольско - молодежную бригаду докеров имени Николая Островского разделяют сейчас многие тысячи миль. Судно следует из Эквадора в столицу Ливана с грузом бананов. Но имен
но эти коллективы моряки и портовики первыми подхватили почин москвичей развернуть социалистическое соревнование под девизом «40-летию Победы 40 ударных трудовых недель!». Экипаж судна зачислил в свои списки Героя Советского Союза, отважного партизана. чье имя начертано на
борту рефрижератора. А заработанные средства перечисляются в Фонд мира. Не остались в долгу и докеры, рассказывает руководитель бригады «корчагинцев». лауреат премии Ленинского комсомола Николай Бойко. В канун Вахты памяти наши ребята побывали в музее порта. В нем увидели одну из фото
графий, сделанную почти сорок лет назад, в октябре 1944 года, в день освобождения Риги от немецко-фашистских захватчиков. На снимке взорванные причалы, разрушенные склады, подкрановые пути, механизмы. А недавно мы встретились с ветераном Великой Отечественной войны и труда, кавалером многих боевых наград Семеном Колеватых. Он рассказал нам о том, как вся страна восстанавливала наш порт. Разве
можем мы плохо работать на причалах и берегах Даугавы, где сорок лет назад пролилась кровь героев-освободителей! Напряженно прошла четвертая трудовая неделя Вахты памяти для «корчагинцев». И все же коллектив сумел справиться с порученной ему программой. Задание перекрыто в полтора раза. Добиться этого было непросто. Все ребята в совершенстве владеют несколькими специальностями крановщиков, водителя
электро- и автокаров, шофера, слесаря-наладчика. Поэтому даже в период отпусков не сбивается с четкого ритма дружная бригада. На трудовом календаре коллектива май 1985 года. Вместе с молодыми докерами и моряками рефрижератора «Отомар Ошкалн» на Вахту памяти встали члены экипажа танкера «Дмитрий Медведев», бригада докеров Рижского порта, руководимая кавалером орденов Ленина и Октябрьской Революции И. Шашилкиным, бри
гада трубопроводчиков Рижского судоремонтного завода, возглавляемая В. Рубиным. Партийный комитет Латвийского морского пароходства одобрил патриотическую инициативу участников соревнования под девизом «40-летию Победы 40 ударных трудовых недель!». Все соревнующиеся экипажи и трудовые коллективы зачислили в списки экипажей и бригад героев Великой Отечественной войны. Д. ГЕФТЕР, корр. ЛАТИНФОРМа.
Д. ГЕФТЕР, 

ИЗ НОВОГО УРОЖАЯ
С первых дней сезона выпуск продукции из нового урожая в широком ассортименте наладили работники производственного объединения «Латвияс консерви». С поточных линий заводов сходят банки с маринованным зеленым горошком, огурцами, различными соками и вареньем, многие другие консервированные пищевые продукты. Доставленные из колхозов и СОВХОЗОВ ЯГОДЫ И ПЛОДЫ, 000щи непосредственно с автомашин, минуя склады, поступают в цеха переработки. Улучшились сохранность урожая, качество готовой продукции. За счет ликвидации потерь в технологическом процессе труженики объединения планируют выпустить дополнительно около 25 тысяч банок консервов. Содружество смежников, направленное на сокращение сроков уборки и переработки даров садов и огородов, положительно сказалось на всей производственной деятельности объединения. Его коллектив работает с опережением графика. Иорр. ЛАТИНФОРМа. 

В ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС
Политбюро ЦК КПСС на очередном заседании обсудило и одобрило -предложения товарища К. У. Черненко, связанные с укреплением материально-технической базы, дальнейшей индустриализацией строительства и оказанием помощи в его развитии. Намечены меры по реализации этих предложений при подготовке проектов государственных планов на будущий год и на двенадцатую пятилетку ЦК Компартий союзных республик, крайкомам и обкомам партии. Советам Министров республик, министерствам и ведомствам предложено усилить работу по улучшению деятельности строительных организаций, концентрации сил и средств для обеспечения установленных на 1984 год заданий по вводу в действие производственных мощностей, жилья и объектов социально-бытового назначения. Политбюро ЦК КПСС одобрило предложения о проведении с 1 сентября 1984 года снижения государ. ственных розничных цен на ряд товаров народного потребления, которое явится новым шагом в осуществлении мер по повышению жизненного уровня населения. Предусматривается значительное удешевление изделий детского ассортимента, некоторых медикаментов, а также отдельных видов тканей, трикотажа. товаров культурно-бытового и хозяйственного назначения. Общая сумма снижения роз
ничных цен составит в расчете на год 22 миллиарда рублей. Вместе с тем Политбюро указало на необходимость дальнейшего увеличения производства товаров народного потребления, улучшения их качества, усиления работы трудовых коллективов по снижению себестоимости продукции и росту производительности труда как непременного условия создания дополнительных материальных и финансовых ресурсов для успешного выполнения социальной про. граммы текущей пятилетки. Политбюро ЦК КПСС рассмотрело вопрос о более рациональном и эффективном использовании ведомственного автобусного парка для удовлетворения потребностей населения в пассажирских перевозках. Принятым по этому вопросу постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР определены меры по постепенному переходу в 1984 —1990 годах на обслуживание предприятий, учреждений и организаций в крупных горо. дах автобусами транспорта общего пользования. В связи с этим намечается опережающее развитие автобусного парка и укрепление производственно-технической базы городских пассажирских автохозяйств. Предусматривается расширение прав и повышение ответственности исполкомов городских Советов в решении задач, связанных с обеспечением гарантированного транспорт
ного обслуживания предприятий и организаций, с улучшением условий пассажирских перевозок. Рассмотрена информация товарища В. И. Воротникова о поездке советской партийно-правительственной делегации в Социалистическую Республику Румынию на празднование 40-й годовщины освобождения Румынии от фашистского ига. Одобрены итоги встреч и бесед с румынскими руководителями, подтверждена неизменность нашей линии на дальнейшее укрепление советскорумынских отношений, развитие всестороннего сотрудничества между СССР и СРР. Политбюро заслушало сообщение товарища Д. Ф. Устинова об участии партийно-правительственной делегации СССР в торжествах, посвященных 40-летию словацкого национального восстания, которое вошло в историю борьбы против фашизма как событие, положившее начало народно-демократической революции в Чехословакии. Празднование этой славной даты, встречи и беседы с чехословацкими руководителями вновь продемонстрировали нерушимость дружбы народов СССР и ЧССР, их единство в борьбе за интересы социализма, за мир во всем мире. На заседании Политбюро ЦК КПСС обсуждены также некоторые другие вопросы внутренней жизни нашей страны и международной политики. 

«ДРУЖБА-84» СЛУЖИТ ДЕЛУ МИРА
Две недели в Москве и Таллине проходили международные соревнования «Дружба-84». 30 августа в Государственном центральном концертном зале «Россия» собрались на их торжественное закрытие победители и призеры состязаний, руководители спортивных организаций, передовики производства, мастера культуры, дипломаты, зарубежные гости, журналисты. В своем выступлении председатель Спорткомитета СССР и оргкомитета «Дружба-84» М. В. Грамов подчеркнул, что прошедшие соревнования стали одним из крупнейших спортивных событий нынешнего сезона. Они способствовали укреплению дела мира, сотрудничества и взаимопонимания между народами. ознаменовались результатами высокого мирового класса. В турнирах приняли участие более 2300 спортсменов, судей, официальных представителей и почетных гостей из 50 стран. В числе гостей состязаний были руководители спортивных организаций ряда стран, международных спортивных объединений и федераций. Председатель оргкомитета отметил, что по единодушным отзывам спортсменов, тренеров, официальных представителей, гостей и журналистов соревнования «Дружба-84» отличались четкостью и организованностью, дружелюбием и гостеприимством. Их посетили более 500 тысяч зрителей.
От имени зарубежных уча стников заслуженный мастер спорта НРБ Ваня Дерменджиева выразила сердечную благодарность за прекрасную организацию соревнований, за тепло и доброжелательность советских любителей спорта. Ни с чем несравнимую атмосферу соревнований «Дружба», сказала она, мы увезем в своих сердцах как дорогую память о Советском Союзе, который идет в авангарде борцов за чистоту международного и олимпийского движения. Абсолютный чемпион соревнований «Дружба-84» по спортивной гимнастике, заслуженный мастер спорта СССР Дмитрий Билозерчев и токарь московского станкостроительного завода имени Серго Орджоникидзе, лауреат Государственной премии СССР, кандидат в мастера спорта Евгений Копьев в своих выступлениях благодарили Коммунистическую партию и Советское правительство за постоянную заботу о развитии физкультурного дви жения в стране. Они заверили, что молодежь Страны Советов в спорте и труде прославит свою социалистическую Родину новыми замечательными успехами. Международные соревно вания «Дружба-84» объявляются закрытыми. На киноэкране Центральный стадион имени В. И. Ленина. В чаше медленно гаснет огонь, озарявший состязания, которые прошли под девизом «Спорт мир дружба!» Корр. ТАСС. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
ф МИНСК. Сверхвысокую координацию движений промышленным роботам гарантируют магнитореологическне жидкости, предложенные учеными Белоруссии. Благодаря этой жидкости роботы нового поколения смо. гут перемещать «рукн»маннпуляторы в десять раз быстрее и фиксировать их положение в пространстве с точностью до микрона. ♦ ЕРЕВАН. Справились с заданием на лето учащиеся сельских школ Армении. Под руководством опытных наставников-фармацевтов они собрали десятки килограммов листьев крапивы и подорожника, цветов матьи-мачехи, чебреца и других лекарственных растений. ф ВИЛЬНЮС. Завер шено издание двенадцатитомной Литовской Советской энциклопедии. Это первый обширный академический труд такого рода в истории культуры Литвы. Он содержит более семидесяти двух тысяч статей. ф ПАЛЕХ (Ивановская область). С Почетной грамотой ЦК ВЛКСМ вернулись из Артека в родной Палех воспитанники художественного училища имени М. Горького. Там на радость детворе расписали ребята одно из зданий, украсив его сюжетами на темы пушкинской поэмы «Руслан и Людмила». ф БАКУ. Субтропики Апшерона, дарящие плоды многих экзотических культур, порадовали ныне земледельцев богатым урожаем миндаля. Нынешний год знаменателен для садоводов тем, что начали плодоносить участки, поврежденные десять лет назад необычными для этих мест морозами. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ф США: кто сколько утаил налогов ф Детектор лжи для англичан ф Диктатор предчувствует скорый конец
Западногерманцам не нужен «динамитный пояс»!
БОНН. 30 По всей ФРГ ширятся протесты против провокационного намерения Пентагона проложить вдоль границ страны с социалистическими государствами трубопровод. начиненный жидким взрывчатым веществом. Создание «динамитного пояса». испытания которого уже были проведены на полигоне вблизи Герсфельда. значительно обострило бы обстановку на границе с социалистическими странами и поставило бы под угрозу жизни тысяч западногерман. ских граждан. Произвол израильских властей ДАМАСК, 30. Жестокие репрессии обрушили израильские власти на многотысячную манифестацию, состоявшуюся в крупнейшей в Израиле арабской деревне Умм-эль-Фахм. Против безоружных мани фестантов, скандировавших лозунги «Фашизм не • прой дет!», «Мы не покинем своих домов!», были брошены армейские подразделения, бронетранспортеры, военные вертолеты. По поступившим сюда сообщениям, они открыли по мирным кителям огонь, применили бомбы со слезоточивым газом, зверски избивали демонстрантов До сятки арабов получили серь езные ранения. Проведены массовые аресты и облавы во всех кварталах Умм-эль Фахма. Катастрофа бомбардировщика ВАШИНГТОН. 30. Представитель Пентагона подтвердил сообщение о катастрофе близ военно-воздушной базы Эдвардс (Кали форния) прототипа бомбар дировщика Б-1. Судьба эки пажа из трех человек пока неизвестна. Строительство и развер тывание новейшего бомбар дировщика , Б-1, запроектн рованного как средство нанесения первого ядерного удара. является одной из основных частей многомиллиардной программы рейгановской администрации по «перевооружению» США. Недавно Рейган сообщил, что в сентябре сойдет с поточной линии первый серийный бомбардировщик Б-1. Без суда и следствия МЕХИКО, 30. Армия антинародного режима Гватемалы под предлогом борьбы с повстанцами подвергла массированным артиллерий, ским обстрелам и бомбардировкам с воздуха крестьянские селения в департаменте Сан-Маркос на юго-западе страны. Как сообщила действующая в подполье гватемальская комиссия по правам человека, жертвами этого преступления стали более 100 мирных жителей, в том числе женщины и дети. В деревне Барранкаде-Гальвес того же департамента солдаты диктатуры расстреляли без суда и следствия 16 человек. Наступление на завоевания революции ЛИССАБОН, 30. Португальское правительство продолжает наступление на завоевания апрельской революции 1974 года. Под предлогом «либерализации экономики» коалиционный кабинет принял решение об отмене запрета на деятельность в стране частных банков. В соответствии с ним. разрешение на ведение финансовых операций получат португальский частный банк «Сосиедаде португеза дэ инвештимэнтуш» и два круп, ных американских банка «Чейз манхэттен бэнк* и «Мэнюфэкчурерс Ганонер траст компами»
КОРОТКО
БЕРЛИН. День СССР проведен на проходящей в Эрфурте международной выставке достижений садоводства и овощеводства «Ига-84». Советским экспонатам выставки присуждены 23 золотые медали выставки.
НЬЮ ЙОРК. Профсоюзный комитет действий за за мораживание ядерных вооружений создан в штате Иллинойс. РИМ. Успешно проходит в Италии сбор средств в фонд газеты «Унита» и других печатных органов Итальянской компартии. К настоящему времени уже поступило в партийную кассу 18 млрд. лир. Еще один миллиард лир собран в специальный фонд «Униты». ВАШИНГТОН. Пентагон усилил темпы наращивания американских вооруженных сил на территории Гондураса, расположенного по соседству с Никарагуа и Сальва дором. В течение августа численность американских войск в Гондурасе увеличилась вдвое. БРЮССЕЛЬ. Отделение Всеобщей федерации трудящихся Бельгии (ВФТБ) в крупном шахтерском и промышленном центре Шарлеруа объявнлсГ об открытии банковского счета, на который будут перечисляться средства в фонд помощи бастующим английским горнякам. ДЕЛИ. Двадцать пять пакистанских шпионов и дивер сайтов захватили силы безопасности Индии в ходе рейда в штате Джамму и Кашмир. ВАШИНГТОН. Расистское правительство ЮАР отказало во въездной визе видному негритянскому политическому деятелю США Джесси Джексону. Об этом объявило посольство ЮАР в Вашингтоне,
ОПОЗНАННЫЕ ЛЕТАЮЩИЕ ОБЪЕКТЫ
МАДРИД. 30. Рейс испанской авиакомпании «Иберия» по маршруту Валенсия —Мадрид близился к завершению. Самолет уже пошел на снижение, когда справа по курсу на огромной скорости пронесся огненный смерч и исчез так же быстро, как и появился. Испанские службы радиолокационного наблюдения зафиксировали вторжение в национальное воздушное пространство из района Средиземноморья «неопознанного летающего объекта*. Позднее стало известно: это была ядерная ракета «Поларис». Она была запущена с борта находящейся в Средиземном море американской подводной лодки. Не успело улечься возмущение в связи с этим инцидентом, как над испанской территорией пролетела французская ядерная ракета «М-4» с разделяющимися головными частями. Как удалось установить позднее, она стартовала в направлении Азорских островов с подводной лодки «Жимнот» ВМС Франции,' находившейся у берегов Бретани. Общественность страны, средства массовой информации с растущей тревогой наблюдают за разгулом натовской военщины в районе Средиземноморья. Так, мадридский журнал «Интервью» напоминает э трагедии, случившейся в 1980 году с пассажирским самолетом итальянской авиакомпании «Итавиа». Он был сбит натовской ракетой у берегов Сицилии. Находившиеся на борту более 80 пассажиров погибли.
* КОЛУМБИЯ Массовая демонстрация против грабительской политики развитых капиталистичеси и х государств в отно ш е и и и стран Латинской Америки состоялась в городе Картахена, сообщает агентство АП. Ее участники (на снимке) пришли и зданию, где проходила конференц и т латиноа мер иканских стран на уровне министров иностранных дел и финансов, чтобы потребовать прекращен и я выплаты западным кредиторам задолженностей, ежегодно превышающих половину экспортных поступлений государств этого региона.
Ее участники (на снимке)
Суд отклоняет просьбу
АНКАРА. 30. Военный апелляционный суд Анкары отклонил просьбу об освобождении из-под стражи 23 руководящих деятелей Общества сторонников мира Турции. Суд потребовал провести дополнительное расследование по этому делу и устроить новый судебный процесс над турецкими борцами за мир. Как известно, в ноябре прошлого года после затяжного судебного разбирательства руководители общества были приговорены к тюремному заключению на срок от пяти до восьми лет по стандартному обвинению в «коммунистической деятельности и пропаганде».
Объединиться в борьбе против мафии
РИМ, 30. Единство действий всех левых прогрессивных сил необходимое условие для того, чтобы положить конец засилью организованной преступности на юге Италии. Об этом заявили руководители координационного комитета борьбы против мафии, объединяющего около 30 прогрессивных общественных организаций. На состоявшейся в городе Палермо (о. Сицилия) пресс-конференции активисты комитета подчеркнули, что преступная деятельность гангстерского синдиката приобретает на юге страны все больший размах. Участники пресс-конференции призвали жителей Палермо принять самое активное участие в массовых манифестациях протеста против засилья мафии, которые состоятся здесь 3 сентября.
А ЛУАНДА. В цег. •ре ангольской столицы расположен живописный особняк, на фасаде которого прикреплена табличка с надписью «Детский центр имени Надежды Крупской». Он создан 8 Луанде в 1978 году по инициативе Организации ангольских женщин.
НА СНИМКЕ: «репетиция».
ЛИЦО «СВОБОДНОГО МИРА»
ПРАВА ЧЕЛОВЕКА В ПОЛИЦЕЙСКОМ КОМПЬЮТЕРЕ
ЛЮБОПЫТСТВО анкет для поступающих на английскую государственную службу хоть кому может показаться чрезмерным. Человека спрашивают о том, какие медицинские операции он перенес, о состоянии здоровья членов семьи, о случаях нарушения им правил дорожного движения, о душевном состоянии словом, задают десятки вопросов. как будто составляющих личную сферу индивидуума и не представляющих интереса для работодателя. Если же англичанин пытается устроиться на работу в частную фирму, ему, возможно, придется ответить в предложенной анкете, как ему живется с женой, какие у него отношения с родителями, его могут попросить описать, что он делает по вечерам или что его больше всего раздражает. Помимо того, что вообще негоже так бесцеремонно лезть человеку в душу, эта информация не так безобидна, как может показаться на первый взгляд. Особенно, ес. ли она получена не из собственноручно заполненной анкеты, а со стороны и пре тендент на рабочее место ничего не знает об этом. Национальный совет защиты гражданских свобод обнародовал историю одного выпускника колледжа. Он подал сто заявлений о приеме на работу и получил сто отказов, прежде чем узнал о существовании характеристики на него из колледжа, в которой было сказано, что он «подавлен и стремится к одиночеству». Теперь для многих поступающих на государственную службу дело не ограничится заполнением пространных анкет. Части служащих придается познакомиться с детектором лжи, или, как его «благопристойно* называют в Англии, полиграфом. По мнению совета профсоюзов государственных служащих, через эту процедуру могут пройти около 60 тысяч человек. Противодействие тредюнионов этой экспортированной из США технике привело, как сейчас считают многие, к решению правительства в начале этого года запретить существование отде
ления самого профсоюза в центре связи в Челтнеме, где детекторам лжи предстоит немало работы. На рассмотрении английского парламента сейчас находится законопроект о контроле за информацией, который, если верить Уайтхоллу, призван сократить объем конфиденциальных частных сведений, попадающих в руки властей и предпринимателей. В действительности дело обстоит прямо противоположным образом. Многие в том числе и члены парламента считают, что, если этот проект станет законом, полиция получит дополнительный доступ к огромным закрытым для нее запасам информации. заложенной в компьютерах. Например, в компьютере министерства здравоохранения и социального страхования Усиление полицейского контроля еще недавно рассматривалось многими как отдаленная угроза гражданским правам. Новый тревожный свет пролила на роль «сил поддержания закона и порядка» забастовка англий. ских шахтеров. Пятый месяц программы телевизионных новостей открываются сценами сражений полиции с бастующими горняками. Пешая полиция, конная полиция. полиция в специальном снаряжении для подавления массовых выступлений. Схватки на шахтах уже привели к тысячам арестов. Для шахтеров-пикетчиков ог. раничена свобода передвижения в стране. Арестованных допрашивают об их политических убеждениях. Их фотографируют, регистрируют номера шахтерских автомобилей, подслушивают их телефонные разговоры и всем этим пополняют полицейские досье. По словам Антони Арбластера, преподавателя Шеффилдского университета, «ясно. что мы гораздо ближе сейчас к авторитарному государству, чем когда-либо с 1945 года, и что авторитарные методы правления нарастают с каждым месяцем, неделей, с каждым днем*. С. ВОЛОВЕЦ. Лондон.
ЖИЗНЬ МОЛОДЕЖИ ЗА РУБЕЖОМ
4 БРАТИСЛАВА. Звон кие молодые голоса звучат в эти дни на стройплощадках в новом районе Братиславы Петржалка. раскинувшемся на правом берегу Дуная. Здесь завершают летний трудовой семестр почти 5 тыс. студентов и старшеклассников словацкой столицы. Вместе с ними трудятся также посланцы студенческой молодежи Болгарин, ГДР н Советского Союза. В нынешнем году более 80 тыс. студентов вузов н техникумов Словакии внесли весомый вклад в выполнение заданий седьмой чехословацкой пятилетки. Только студенты Восточнословацкой области выполнили за лето работы на сумму почти 5 млн. крон. ф ВЕНА. Почти на 18 проц. по сравнению с августом прошлого года увеличилось число не имеющих работы молодых жителей Вены. Согласно опубликованным данным, темпы ро ста безработных среди молодежи намного опережают
общий рост армии «лишних людей» в австрийской сто лице. ф ДЖОРДЖТАУН. Зна чительное развитие в Гайа не получает программа создания школьных ферм, на которых учащиеся приобщаются к общественно полез ному труду и одновременш вносят посильный вклад г решение проблемы самообес печения страны продуктами питания. Только в районе г. Нью-Амстердам в этом движении участвуют 26 школ, которые произвели в первом квартале этого года сельскохозяйственной про дукции на сумму 75 тыс. долларов. ф ХАРАРЕ. По сообщениям из ЮАР, охранка режима апартеида учинила кровавую расправу над мирной студенческой демонстрацией в африканском при
городе Пиитермарицбурга Имбали. Ее участники протестовали против так называемых «конституционных
реформ» правительства Бо. ты. При разгоне манифестантов каратели пустили в ход оружие В результате
погиб 16-летний африканский студент, еще два человека получили тяжелые ранения.
Индийсний технологический институт в Дели одно из крупнейших учеоных и научно-исследовательских учреждений страны (на снимке). Здесь учится индийская молодежь и работают молодые ученые Индии. За годы независимого развития республика добилась впечатляющих успехов в развитии науки. Сейчас в стране насчитываются десятки крупных научно-исследовательских центров. За последние три десятилетия ежегодные ассигнования государства на расширение научных исследований увеличились в 15 раз.
Индийским технологический институт и Дели - одно из крупнейших учеинык и научно-исследовательских учреждений страны
В СТРАХЕ ПЕРЕД НЕМИНУЕМЫМ ВОЗМЕЗДИЕМ
ДИНА, СИКАР, СИМ, СИФА, СНИ... Для миллионов чилийцев эти аббревиатуры, являющиеся сокращенными названиями репрессивно-полицейских служб диктатуры Пиночета, равнозначны таким зловещим понятиям, как террор, пытки, арест, концлагерь, смерть. В страхе перед нарастающей борьбой народа Чили и неминуемым возмездием, пишет выходящая в Каракасе газета «Насиональ», военнофашистская клика Пиночета окружила себя широко разветвленной системой карательных органов. Наиболее одиозным из них является «Национальное управление информации» (СНИ), прежде именовавшееся ДИНА. На кровавом счету чилийской охранки, подчиненной непосредственно тирану, тысячи ни в чем не повинных жертв. Собственные карательные службы, указывает газета, имеют командующие сухопутными силами. ВВС, ВМС, начальник подразделений карбинеров (полиция) и даже окопавшаяся в Мили крупная колония недобитых во время второй мировой войны гитлеровских нацистов, которые активно пособничают местной олигархии во всех ее кровавых злодеяниях. В распоряжении палачей чилийского народа многочисленные тюрьмы и концлагеря, специальные центры «изоляции», пыток и физического уничтожения инакомыслящих. Репрессивные органы диктатуры. подчеркивает «Насиональ», призваны задушить национально-освободительное движение демократических сил страны, однако все их попытки терпят провал. Газета обращается с призывом к международной общественности выступить в поддержку борцов за свободу чилийского народа, решительно осудить преступления военно-фашистского режима.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Образ жизни плащеносой ящерицы изучен довольно слабо, однако хорошо известна одна характерная черта ее поведения: в случае нападения более сильного хищника или любой другой опасности она становится на задние папы и, приняв угрожающую позу, раздувает в виде капюшона шейные складки кожи. Если эта мера устрашения по какой-либо причине не оказывает должного воздействия на противника, ящерица спасается стремительным бегством. Однако этот снимок, распространенный агентством Киодо, сделан не на родине ящерицы, а... в крупнейшем токийском Г/нивермаге, где она используется предприимчивыми дельцами для привлечения внимания покупателей. Рептилии чрезвычайно популярны в Японии и пользуются большим спросом у коллекционеров экзотической фауны. Но настоящий «рептипиевый» бум начался в японских городах после показа по телевидению телесериала, где «главным героем» является гигантский ящер. Именно страсть японского обывателя к сенсации и решили использовать хозяева универмага, купив за большие деньги в Новой Гвинее четырех плащеносых ящериц.
Миллион «на лапу» Греческий торговец оружием Б. Цакос обижен и рассержен. Еще бы! Он утверждает, что потратил целый миллион долларов на то, чтобы сильные люди в Вашингтоне поддержали его проект строительства нефтепровода из Саудовской Аравии через Африку к берегам Атлантики, а поддержки пока что не получил. В частности, Цакос вручил приятелю директора ЦРУ У. Кейси Джо Розенбауму 25 тысяч долларов, а тот и пальц;м не пошевелил, чтобы продвинуть проект. Зато требует новых денег для взяток должностным лицам. Цакосу показалось, что это уж слишком, и он... подал на Розенбаума в суд.
Рекорды, рекорды... Имя американского баптистского священника Глина Вулфа попало в... Книгу рекордов Гиннеса. А рекорд его таков: он 26 раз вступал в брак и ныне в 26-й раз подал на развод. Вулф отец 40 детей. Свой нынешний развод он объясняет «отсутствием взаимопонимания между разными поколениями». 76-летний Вулф говорит, что его 38-летняя жена почти не бывает дома.
Новинка у Тюссо Музей восковых фигур мадам Тюссо в Лондоне обогатился новым экспонатом. Звезда поп-музыки Бой Джордж самолично снял покрывало с фигуры. изображающей его самого во всех деталях: воспроизведены даже губная помада, серьги, лак на ногтях и заплетенные в косички волосы. Особое удовольствие звезды вызвал тот факт, что его фигура будет стоять вблизи известного теннисиста Джона Макинроя, а не английской принцессы Маргарет, которая назвала певца размалеванной проституткой. Тридцать лет спустя Когда англичанину Дэвиду Карверу было 3 месяца, сообщает испанская газета «Пайс», его оперировали,чтобы исправить «заячью губу». Для повторной операции мальчика поставили на очередь. И вот недавно родители Дэвида получили долгожданное извещение о том, что очередь подошла. Подошла, когда «ребенку» уже перевалило за трид. цать.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
Перед вами редчайший представите ль многочисленб о го семейства пресмыкающи хся - плащеносая ящерица. Обитает она на Австралийско м континенте и Новой Гвинее, достигая 70 сантиметров в длину.
АМЕРИКА, АМЕРИКА...
«ПОДПОЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА» ПРОЦВЕТАЕТ
«Строг, нам налоговый инспектор» эта фраза в США давно уже воспринимается как расхожая истина. Тем не менее, по официальным данным, укрываемые от налогообложения суммы в стране составляют около 400 миллиардов долларов 16 процентов национального дохода страны. В результате казна недополучает более 100 миллиардов долларов, которых хватило бы, чтобы вдвое уменьшить нынешний дефицит государственного бюджета. Как это происходит?
ПОЧТИ треть скрываемых от налогообложения доходов, которые американская печать окрестила термином «подпольная экономика». приходится на преступный бизнес. США всегда славились его высоким уровнем. Но в последние годы он приобрел невиданные масштабы, а соответственно увеличились и прибыли тех, кто им занимается. В 1981 году они составили около 125 миллиардов дол
ларов. в том числе 45 миллиардов от торговли наркотиками, 20 миллиардов от воровства и грабежа, 15 миллиардов заработали те, кто наживается на проституции, 15 миллиардов было получено в виде взяток, 10 миллиардов от мошеннических сделок, шесть миллиардов от /порнографии и т. д. Второй традиционный элемент «подпольной экономики» нелегальные доходы бизнеса. Уклонение американских корпораций от уплаты налогов, сокрытие прибылей, ведение двойной бухгалтерии давно уже стали притчей во языцех. Подсчитано, что в стране утаивается 40 процентов доходов, полученных от перепродажи ценных бумаг, 39 процентов ренты, полученной землевладельцами, 16 процентов, выплаченных по акциям. Один из наиболее распространенных способов сокрытия от налогов прибылей корпораций перевод утаиваемых средств в страны с низким уровнем налогов и высокой степенью секретности вкладов. Затем эти средства вновь переводятся в США, но уже в виде займов их собственным владельцам, тем самым освобождаясь от налогов. Сейчас уже насчитывается более 30 таких стран, а налоговые потери от подобного рода операций достигают 25 миллиардов долларов в год. Известен случай, когда некий предприниматель Джером Шнайдер зарабатывал на таких операциях 10 тысяч долларов на каждые 100, «вложенные в дело», то есть получал 9900 процентов чистой прибыли! Небывалыми темпами растет число банков и фиктивных фирм в странах, именуемых «налоговыми убежищами». В Лихтенштейне, например, «прописано» 50 тысяч фирм почти в два раза больше, чем число жителей этого государства. Для уклонения от налогов широко используются взаимные сберегательные фонды, фиктивные взаимные счета, «анонимные» инвестиции в долгосрочные сделки на товарных биржах и валютных рынках. Как отмечалось в докладе одной из сенатских подкомиссий, опубликованном весной 1982 года, «банкиры, адвокаты, международные политики и гангстеры ис
пользуют банковскую систему как элемент организованной преступной деятельности. Типичными являются миллионные сделки, некоторые составляют сотни миллионов, а в отдельных случаях речь идет, вероятно, о миллиардах». Официальные власти любят посетовать на то, что налоги недоплачивают и рядовые-американцы, подсчитано даже, что в последние годы их было более 20 миллионов человек. Но стоит ли метать громы и молнии в адрес этих людей, если вся атмосфера жизни в стране буквально насыщена жаждой наживы, если господствующие в экономике монополистические корпорации в погоне за прибылью сплошь и рядом преступают рамки закона? Да и размер большинства «сокрытий» у рядовых американцев сравнительно невелик: рабочим и служащим в среднем удается утаить не более 2—3 процентов своих заработков. Многие американцы не сообщают о своих дополнительных заработках еще и потому, что в таком случае они сразу же лишатся государственного вспомоществования. Это относится к безработным. беднякам, инвалидам. пенсионерам и т. д. Дополнительные заработки позволяют им в лучшем случае сводить концы с концами, поскольку получаемые пособия недостаточны для того, чтобы выжить. Американские правительственные органы заявляют о своем стремлении бороться с «подпольной экономикой». Но может ли эта борьба быть успешной, когда сам характер деятельности американского бизнеса, как признавала американская газета «Нью-Йорк тайме», «поощряет циничное безразличие к любой цели, кроме личного обогащения». Можно ли всерьез добиваться «честного соблюдения» налогового законодательства, когда в стране процветают тесно связанные с крупным бизнесом и правящими кругами гангстерские синдикаты? Так, министр труда США Донован был уличен в связи с мафией, но продолжает занимать свой пост, получив заверения хозяина Белого дома в полном к себе «доверии». И наконец, как может американское правительство призывать своих граждан к «честной» уплате налогов, если его конкретные действия ведут к усилению имущественного неравенства, к дальнейшему обогащению правящей элиты за счет усиления тягот и лишений десятков миллионов людей? Ведь за чертой бедности в богатой Америке уже свыше 35 миллионов человек. «Подпольная экономика». отмечает еженедельник «Бизнес уик», вскармливает сама себя и разрушает моральный климат в обществе. В конечном счете это может привести к социальному конфликту». Справедливые слова. А. ПОЛЕТАЕВ, кандидат экономических наук.
А. ПОЛЕТАЕВ, 

СОЛДАТЫ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ
Миллионы советских женщин прошли дорогами Великой Отечественной в серых шинелях. Солдатами были и героини у станков и плугов. Велии был вклад дочерей Родины в Великую Победу. Среди Героев Советского Союза, получивших это звание в годы Великой Отечественной войны, 87 женщин. Первой из них была Зоя Космодемьянская. НА СНИМКАХ: в огне сражений (военная хроника); памятник Герою Советского Сбюза Зое Космодемьянской у пос. Дорохово, на Минском шоссе; День Победы у Большого театра в Москве. Ежегодно со всех концов страны приезжают сюда боевые подруги для встречи с товарищами по оружию.
НА СНИМКАХ: в огне сражений (военная хроника)
памятник Герою Советского Союза Зов Космодемьянской у пос. Дорохово, на Минском шоссе;
День Победы у Большого театра в Москве. Ежегодно со всех концов страны приезжают сюда боевые подруги для встречи с товарищами по оружию.
Фото В. СОБРОВИНА 

«БОЕВЫЕ ПОДРУГИ»
так назвали свой клуб бывшие фронтовички, партизанки, подпольщицы Даугавпилса.
А НАЧАЛОСЬ все 7 мая 1981 года, когда городской Дом культуры пригласил участниц Великой Отечественной войны на вечер, посвященный Дню Победы. Торжественные, нарядные, с россыпями наград собрались они в большом зале. Познакомились, вспомнили однополчан живых и павших, песни военных лет спели... Когда настала минута прощания, кто-то предложил: «А что. девочки, не создать ли нам свой клуб, чтобы не только по праздникам вместе собираться?» Голосования не проводили идею горячо поддержали все. Название нового клуба «Боевые подруги» родилось в тот же вечер. С некоторыми членами клуба мне довелось встретиться недавно. Что лично вам дает подобное общение? (Вопрос Зинаиде Германовне Базнльчук, бывшей операционной сестре медсанбата 21-й стрелковой дивизии 3-й ударной армии.) Я встречаюсь с людьми. которым близки собы
тия тех огненных лет. Вместе с ними я чувствую себя моложе. Многие годы отданы работе в школе. Считаете ли вы, что клуб полезен не только его участницам, но н юному поколению? (Вопрос Анне Тимофеевне Ильюшн ной, бывшему сержанту, командиру отделения 33-го отдельного батальона воз душного наблюдения, оповещения н связи). Несомненно. Во время выступлений часто наблк> даю за реакцией аудитории. В глазах большинства неподдельный интерес, сопереживание... Не наскучили ли ветре чи за три года? Не повторяют ли одна другую? (Вопрос Алевтине Гавриловне Рудаковой, бывшему разведчику-корректировщику 1078-го артполка 62-й армии.) Не припомню случая, чтобы кто-то ушел домой еще до окончания встречи. ВНАЧАЛЕ их было двадцать боевых подруг, потом добавились еще десять, еще шесть... Сегодня клуб объединяет 80 женщин-ветера
нов. Единственное условие, которое требуется для вступления в него, участие в боевых действиях на фронтах, в партизанских отрядах, в подполье. И еще активная пропаганда героико-патриотической тематики среди школьников и учащихся профессионально-технических училищ, рабочих и служащих, воинов Советской Армии. Анна Тимофеевна Ильюшина. руководитель военнопатриотического сектора клуба «Боевые подруги» вспоминает, что на первых порах ей приходилось обзванивать буквально все учебные заведения города, рассказывая о клубе и его целях. После первых же выступлений на школьных сборах и комсомольских собраниях фронтовичек стали часто приглашать на уроки мужества. Теперь уже во встречах участвует не только инициативная группа, но и все женщины-ветераны. Если поначалу выступления но. сили чисто импровизационный характер рассказ о своем боевом пути, к примеру, то со временем они обретали целенаправленность. Клуб разработал несколько
тем: «Никто не забыт, ничто не забыто», «Нам дороги эти позабыть нельзя», «Комсомол на фронтах Великой Отечественной» и теперь его слушателями стали рабочие промышленных предприятий, призывники. В год своего создания клуб провел 13 выездных заседаний. Еще через год 64. на которых присутствовали 2230 горожан. Рекордным мог бы стать, очевидно, 1983 год, когда эти показатели выразились соответственно цифрами 170 и 10 295, но за четыре месяца нынеш. него боевые подруги выступали в школах, клубах, Домах культуры уже 102 раза! Руководит клубом «Боевые подруги» Вера Михайловна Каминская. Она неиссякаемый источник идей, замыслов, причем и самый активный проводник их в жизнь. В составе 27-й артиллерийской Режицкой ордена Суворова дивизии РГК младший сержант, кавалер двух орденов Красной Звезды В. М. Каминская прошла дорогами войны. Были на этом пути потери, скорбь, но всегда, в самых трудных боях, «санинструктор Вера» не теряла бодрости. Такая она и сегодня, коммунист с сорокалетним стажем, руководитель клуба «Боевые подруги». Много лет Вера Михай
ловна преподавала в одном из высших инженерных мореходных училищ страны, и потому молодежная аудитория ей особенно близка. Наши планы? переспрашивает Каминская. Их много... Хотим с подругами в Хатынь поехать, на Курган Славы собираемся... Эти поездки будут для нас своеобразным семинаром: там мы встретимся с другими участниками войны, партизанами, и об этих встречах расскажем комсомольцам. Все это будет способствовать не только патриотическому, но и интернациональному воспитанию. Традиционные сборы в Доме культуры, выступления перед жителями города лишь одна сторона деятельности клуба. Женщиныветераны активно участвуют в коммунистических субботниках, шефствуют над братскими могилами и, надо заметить, шефство это особое, скрепленное кровью павших и здравствующих ныне, помнящих о своих боевых друзьях. Работа на полях одного из колхозов района и овощной базе тоже занесена в актив фронтовичек, а вырученные за это- деньги они перечислили в Фонд мира. Мира, который они защищали в годы войны. В РОИТМАН, нешт. корр. «СМ». г. Даугавпилс.
В. РОЙТМАН 

ПРИМЕРНАЯ ТЕМАТИКА
ЛЕКЦИЙ, ДОКЛАДОВ И БЕСЕД ПО ВОПРОСАМ КОММУНИСТИЧЕСКОГО ВОСПИТАНИЯ МОЛОДЕЖИ
Решения партии, выступления товарища К. У. Черненко боевая программа деятельности комсомола. Забота Коммунистической партии о комсомоле и молодежи. Ленинский комсомол надежный резерв и боевой помощник партии. Возрастание роли комсомола в коммунистическом строительстве. Активно участвовать в работе по совершенствованию развитого социализма главная задача комсомола. Вклад молодежи в решение ключевых экономических и социальных задач. Интенсификация народного хозяйства кровное дело комсомола. Молодежь и технический прогресс. Ударные комсомольские стройки школа гражданского становления советской молодежи. Трудовой героизм молодежи в освоении богатств Сибири, Дальнего Востока, Крайнего Севера. Сооружение БайкалоАмурской магистрали яркая страница в летописи трудовой славы комсомола. Роль комсомола в преобразовании российского Нечерноземья. Актуальные задачи комсомола в реализации Продовольственной программы.
Сознательный и дисциплинированный труд на благо общества первейшая обязанность и патриотический долг каждого комсомольца. Движению комсомольскомолодежных коллективов широкое развитие. Вклад молодежи нашего коллектива в выполнение заданий одиннадцатой пятилетки. Молодые новаторы производства нашего предприятия. Как молодежь нашего коллектива выполняет задания по усилению режима экономии? Трудовая дисциплина среди молодежи на нашем предприятии. Значение наставничества в трудовом и нравственном воспитании молодежи. Ленинский комсомол в политической системе советского общества. Активное участие молодежи в управлении государственными и общественными делами характерная черта социалистической демократии. Деятельность молодых депутатов нашего сельского, районного, городского Совета. Быть достойными гражданами советского общества высокий долг молодежи. Формирование всесторонне развитой личности стратегическая цель партии. Дальнейшее улучшение воспитания подрастающего поколения важнейшее партийное, государственное, общенародное дело.
Учиться коммунизму непреходящий ленинский завет молодежи. Руководитель заботливый воспитатель подрастаю, щего поколения. Настойчиво формировать у молодежи марксистско-ленинское мировоззрение, классовое самосознание, непримиримость к буржуазной идеологии. Патриотизм и социалистический интернационализм советской молодежи. Воспитывать молодежь на революционных, боевых и трудовых традициях партии и народа. Формировать у молодого поколения высокие идейнонравственные качества. Усилить военно-патриотическое воспитание молодежи. Ленинский наказ молодежи учиться военному делу настоящим образом. Защита социалистического Отечества священный долг каждого молодого граж. данина Страны Советов. Комсомол в годы Великой Отечественной войны. Ветеранам войны комсомольскую заботу. Роль комсомола в осуществлении реформы школы. Комсомол надежная опора педагогических коллективов в школе. Развивать инициативу, самодеятельность и творчество пионерских организаций. Повышать роль семьи в воспитании молодого поколения. Задачи атеистического воспитания юношества. Место жительства активная сфера воспитания молодежи. Работа коммуниста в комсомоле ответственное партийное поручение. Совершенствовать стиль, формы и методы работы комсомола. Партийное руководство залог идейности, боевитости и творческой активности комсомола. Историческая ответственность советской молодежи за судьбы страны, социализма и мира 

И СНОВА - ТРИЗ
В Новосибирске прошла конференция «Методология н методы технического творчества». Читатели «СМ* уже начали знакомство с ТРИЗ теорией решения изобретательских задач. И наверняка обратили внимание на главное «философское* значение теории: творчество методом проб и ошибок, ожидание «озарений* заменяется творчеством планомерным. сознательным. Такой подход к творчеству вызвал и продолжает вызывать протесты и противодействие сторонников метода проб и ошибок. ТРИЗ обвиняли в неспособности решать задачи, в том, что она охватывает не все случаи, в
том. что ее невозможно изучить... Но теория продолжала развиваться. Она решала сложнейшие задачи, которые не были до нее решены в течение долгих лет, она охватывала все более широкие классы технических систем, ширилась сеть школ, в которых тысячи людей изучали теорию, выходили книги и статьи. ТРИЗ начали изучать и за границей. Огульно отрицать или игнорировать теорию стало невозможно. Наступил новый этап. Надежным тому свидетельством явилась новосибирская конференция,
организованная Западно-Сибирским отделением Философского общества АН СССР совместно с Институтом истории, философии и филологии и Новосибирским госуниверситетом. Докладчики «нетризовской* секции уложились в полдня, а остальное время они проводили на заседаниях секций, проходивших под руководством создателя ТРИЗ Г. С. Альтшуллера. По этим секциям было представлено 43 доклада, и чтобы уложиться в отведенные три дня пришлось вводить жесткий регламент по
15—20 минут. Выли прочитаны интересные доклады об элементах самой ТРИЗ; об обучении инженеров, студентов, даже школьников, начиная с третьего класса: об эффективном взаимодействии ТРИЗ и функционально-стоимостного анализа (ФСА). Выступали профессиональные философы, которые дали убедительное философское обоснование правильности и прогрессивности нетрадиционного подхода к творчеству, соответствия ТРИЗ положениям марксистско-ленинской диалектики. Ряд выступлений был по
священ обнаружению и применению аналогичных принципов в нетехнических системах, в частности, в науке и даже в... искусстве. ТРИЗ наука толькотолько появившаяся, не вошедшая еще в академическую систему. Исследования по ней не всегда проводились на должном уровне. О повышении их качества тоже шел серьезный разговор. Подготовка исследователей одна из основных целей нынешнего этапа, наряду с подготовкой преподавателей, отработкой методик преподавания и дальнейшим развитием теории. Последние исследования наметили переход от ТРИЗ к ТРТС теории развития технике
ских систем. Если ТРИЗ позволяет решать возникающие технические задачи, то ТРТС создаст условия, при которых такие задачи вообще не будут возникать. Творчество изобретателя поднимается до уровня создания таких систем, которые не будут нуждаться в изобретениях. » А теперь немного статистики. В конференции приняло участие более 200 человек из 47 городов Советского Союза. Следующая конференция состоится в 1985 году. Подготовка к ней уже начата. Ю. МУРАШКОВСКИИ, инженер, участник конференции.
Ю. МУРАШКОВСКИЙ, 

НА УДАРНОЙ КОМСОМОЛЬСКОЙ
БАМ сегодня
Нулевую отметку Байкало-Амурской магистралн. где вываживался первый десант посланцев XVII съезда ВЛКСМ, к нынешнюю пока условную точку «золотой» стыковки разделяют десять колоссальных по трудовому напряжению лет. За эти годы в сложнейших природных условиях построены три тысячи километров магистрали, десятки железнодорожных станций, сотни больших и малых мостов. Сегодня коллектив Ивана Варшавского прокладывает магистраль, быстро продвигаясь навстречу идущей с запада бригаде Александра Бондаря. Их путеукладчики разделяют менее семидесяти километров. Рельсошпальные решетки для бригады бесперебойно доставляют на специальных автоприцепах через Кодарский перевал. Пересмотрев принятые ранее обязательства, строители магистрали наметили новый срок «золотой» стыковки первое октября. Тем временем БАМ продолжает строиться.
А ХАБАРОВСКИЙ КРАЙ. Продолжает расти Ургал-2 банковский поселок, который строится посланцами Украины. Есть здесь Дом культуры, средняя школа, детские сады. Большое внимание уделяется жилищному строительству. До конца года строители сдадут новоселам дом на 220 квартир. Завершается возведение общественного и торгового комплекса, в котором разместятся поселковый Совет, магазин, комбинат бытового обслуживания, почта.
НА СНИМКЕ: строительство на станции Кичера.
НА СНИМКЕ: в гости и посланцам Украины приехал поэт Б. Белаш. Фотохроника ТАСС. 

НОВАЯ ТЕХНИКА
В ЦЕХ ПРИХОДИТ АВТОМАТИКА
Без увеличения численности работающих вдвое перекрыла проектную мощность Даугавпилсская типография. Этому способствовало внедрение новой техники и передовой технологии. Даугавпилсские полиграфисты первые в республике начали осваивать офсетный способ печати районных и городских газет. Он позволил снизить трудоемкость изготовления продукции, повысить производительность труда, а главное, намного улучшить качество печатных изданий. Сейчас здесь налажен централизованный выпуск газет шести соседних районов. В типографии идет также монтаж фотонаборного комплекса «Каскад». Автоматизированную систему, внедрять которую помогают специалисты из Ленинграда, планируется ввести в строй в будущем году. Производительность труда с использованием фотонабора повысится вдвое. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ВОСПИТАНИЮ КОМПЛЕКСНЫЙ подход
ФОРМАЛЬНОНОРМАЛЬНО?..
» ...В тот день Ася Степановна. воспитатель младшей группы, снова плакала. Сорвалось тщательно подготовленное. первое в ее жизни родительское собрание. В его ход не раз темпераментно врывалась методист Людмила Николаевна, кричала, упрекала, одергивала родителей. И. конечно, разразился скандал. Вы все делаете не по правилам. позже выговаривала Асе Степановне методист. Это ваше собрание, ошибка на ошибке, а утренник... Я же говорила, наденьте что-нибудь яркое или бант на шею завяжите. Есть правило: чтобы дети не отвлекались, а сосредоточились на вас. Ну. подумайте, куда мне в моем возрасте в ярком банте! Клоун я. что ли... И ведь я видела, ребятам было весело. Чего еще? слабо сопротивлялась «виновная». Заведующая была в отчаянии: опять уходит хороший человек, к которому дети успели привыкнуть. И так уж мы отличаемся: за год чуть ли не полностью ме няется коллектив. Воспитатели, собравшись вместе, поставили Людмиле Николаевне «неуд» за профессионализм. Она не умеет объяснять. рассказала Алла. Прибежит, всегда ей некогда, быстро-быстро протараторит. Нет. к методисту мы никогда не обращаемся. сказали практикантки из училища. Разговаривать с Людмилой Николаевной для меня наказание. Чувствую себя провинившейся школьницей, говорит Элина. Все ясно, казалось бы. И вывод напрашивается сам собой: зачем нужен такой специалист? В том-то и дело, что не ясно. И не так уж просто доказать, что Людмила Николаевна своей должности не соответствует. В биографии одни «плюсы», образование высшее педагогическое, стаж работы десять лет. и самое главное, протоколы педсоветов и прочие документы у нее в полном порядке. Переписаны набело крупным аккуратным почерком. Беседы с воспитателями проведены это факты, которые невозможно игнорировать. А вот каков их кпд? Ответа на этот вопрос не найти в ее аккуратных записях. Кстати, то памятное Асе Степановне родительское собрание тоже нашло отражение в педагогическом дневнике. О нем* сказано лаконично: «Оказана помощь в организации собрания». Эффект помощи известен, тем не менее это «мероприятие» тоже в активе Людмилы Николаевны. И если за критерии брать формальные показатели работа поставлена на высшем уровне. Часто брали, и Людмила Николаевна считалась среди лучших специалистов района. А мнение коллектива и единодушный диагноз: «не умеет разговаривать с людьми» величины абстрактные. Попробуйте их хотя бы сформулировать. Все неконкретно, слишком обобщенно, и пока она ходит победителем. Самое печальное: молодые воспитатели хоть и недолюбливают Людмилу Николаевну, поневоле учатся у нее. Им уже запомнилось.
как важно, чтобы стенды были ярки и наглядны, а мероприятия проводились в нужных количествах и в определенные сроки. Как? Это другой вопрос II ...А вот здесь, обратите внимание, гордо говорила начальник пионерского лагеря. посажена аллея дружбы. К нам приезжали гости, и вот в память о встрече поработали вместе. Была середина лета, и солнце жарило вовсю, березовые листочки скручивались и желтели на глазах. Ребята без устали сновали с лейками. Стараются, поливают. Не хочется их разочаровывать. да только деревья все равно не примутся. снисходительно констатировала педагог. Среди лета ведь нельзя пересаживать.
А зачем же? Зачем весь этот маскарад? Ну. надо же как-то отметить событие... Посадили можно сдавать звонкие рапорты? Аллея заложена можно отчитываться? Именно на это ориентировались педагоги лагеря. Из их системы оценки выпало самое главное цель. Стараясь красивее, красочнее провести мероприятие, они забыли, зачем и для чего это делают. Хорошо гостям. они уехали в убеждении, что роща, которую они сажали чуть ли не полдня, зазеленеет и зацветет. Но каково хозяевам, которые усвоили прочно: главное красиво оформить, а остальное дело десятое. Ведь на их глазах засохшие деревца свалили в кучу у забора, свою функцию они выполнили в рапорте отфигурировали. А попутно и другую: преподали мальчишкам урок формализма. Н1 Письмо было обиженным, горьким. Его автора, ветерана войны, пригласили на свой вечер ученики двух рижских школ.' Пригласили., и забыли. , Меня даже не представили, написал он в редакцию. Слова не дали, никто не подошел, не заговорил. Я не знаю, зачем меня звали как генерала на свадьбу в прежние времена? Для «галочки»? Седому человеку было обидно. А ребятам? Член комитета комсомола пожала плечами: Зачем приглашали? Ну, как же. все приглашают... Позже она, я думаю, аккуратно заполнила страничку школьной летописи и с удовольствием перечитала фразу «в вечере принял участие ветеран войны». И это, конечно. было чистой правдой. За «кадром» осталось только одно каким было это участие, кому что дало и чем обогатило. А когда форма отрывается от содержа
ния, слово и дело существуют параллельно. ...Потом это расценили как ЧП. А сначала митинг понравился. Хорошие стихи читали ребята, пели мелодичные песни, обещали всегда помнить павших героев. И говорили они вполне искренне. Но прямо через дорогу от «дома» отряда труда и отдыха старшеклассников было братское кладбище. Ограда потеряла цвет, трава шагнула на могилы. И оказалось, что ребята гам ни разу не были, а мысль о субботнике им и в голову не приходила. И когда это выяснилось, то блестяще подготовленный митинг тут же померк. Слова для этих ребят не стали убеждением и к действиям не звали. Как из разных чисел можно извлечь общий корень, так и примеры эти из одного смыслового ряда. Они на одну тему о разрыве между словами и поступками, формой и содержанием. И всег
да ли педагоги распознают и пресекают эту болезнь? «Решительно искоренять формализм и заорганизованность в деятельности комсомольских организаций, увлечение показными, рассчитан ными на внешний эффект кампаниями», сказано в Постановлении ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи.» Это целая программа действий. Реализовать ее непросто. В самом деле, попробуйте измерить воспитательный эффект какого-либо митинга или собрания? По чему судить о том. дошел ли до ребят смысл строгого постановления или пафос обличения? Не по количеству же занятых в зале мест, а настороженность тишины и внимательность взглядов в цифрах выразить невозможно. Не придуманы единицы измерения искренности и настоящего потрясения и, напротив, отсутствие дела можно прикрыть аккуратно оформленными стендами и альбомами. ...Знакомый пионервожатый делится планами типа: Линейку проведем, цветов надо купить, шефов пригласим. И теряется от вопроса: А зачем? О чем пойдет речь на этой самой линейке? Что такого важного придут сообщить шефы, чему на учить ребят? Если цель не сформулирована как ее достичь? Как же оценить учительский труд? Понятно, ни «пятерки», ни «неуд», ни количество поступивших в вузы выпускников не дают полного представления о качестве работы учителя. «Ты сам свой высший суд», сказал Пушкин о Поэте. Только учитель знает, дошли ли его слова до ученика, стал ли урок Урюком. Только он сам ставит себе цель сеять разумное и вечное или просто провести мероприятие.
К. ЗАГОРОВСКАЯ 

СФЕРЕ ОБСЛУЖИВАНИЯ КОМСОМОЛЬСКУЮ ЗАБОТУ
ЧТОБЫ ПОКУПАТЕЛЬ БЫЛ ДОВОЛЕН
ПО ЭТОМУ ПРИНЦИПУ СТРОЯТ СВОЮ РАБОТУ в одном из КРУПНЕЙШИХ МАГАЗИНОВ РИГИ «ДАУГАВЕ».
Попасть в секцию швейнотрикотажных изделий магазина «Даугава» оказалось делом непростым. Уже в утренние часы и нам приходит немало покупателей. И зто привычно, говорит заведующая секцией Татьяна Кандовник. По сравнению с прошлым годом товаров больше, они лучше. Это сказалось сразу же. Конечно, возросла и нагрузка на продавцов. Но вместе с тем под и и мается настроение. Когда товар не залеживается на прилавке, и работать интереснее. Какие товары пользуются у покупателей повышенным спросом/ Приятно отметить в последнее время план выполняем в основном за счет товаров местного производства: спортивных костюмов Огрского трикотажного комбината, курток фабрики «Асоте», свитеров и пуловеров объединения «Дайльраде», изделий ПО «Юрмала» и комбината «Сарма». Не только покупателей, но и продавцов волнует вопрос что предлагают нам предприятия Минлегпрома. И кому, как не работникам торговли, лучше всего известно действительное положение дел! Вот и сейчас заведующая секцией не удержалась от критических замечаний в адрес предприятия, чей товар, как правило, подолгу залеживается в магазине трикотажного объединения «Мара». Даже новые модели, предлагаемые «Марой», раскупаются очень медленно. Не все еще ладится и со своевременным поступлением сезонных товаров, например, резиновых лодок, гамаков, а теперь вот и роликовых досок, особенно популярных у молодежи, отмечает директор магазина «Даугава» Ю. Акоев. Это значительно затрудняет работу секции спортивного инвентаря и, естественно, сказывается на выполнении плана товарооборота. И все же, несмотря на трудности, магазин достигает высоких плановых показателей. Коллектив «Даугавы» в ос
новном молодежный. Многому приходится учиться прямо на месте, в деле. Трудно, да м вряд ли возможно подсчитать, на сколько вопросов приходится за день ответить покупателям, сколько решить минипроблем! И при этом всегда оставаться вежливыми, доброжелательными. Главное для нас то, что мы работаем с людьми, считает иассир-контролер Римма Герасик. Важно не только хорошо знать ассортимент, но и помочь в выборе нужной вещи. Самое сложное научиться чувствовать: зашел человек в магазин просто так или он действительно хочет сделать покупку, мнение ее коллеги Жанны Усиченко. Но в обоих случаях обязательны такт и вежливость. И эти вопросы становятся повесткой дня почти на каждом комсомольском собрании. Основное внимание в «Даугаве» уделяется изучению спроса. Специально для этого заведен журнал, в котором отмечается: к каким товарам повышенное внимание покупателей, а какие обходят стороной. Такая работа дает свои положительные результаты магазин стабильно выполняет и перевыполняет плановые задания. И вместе с тем результаты могли бы быть более значительными, если бы на предприятиях, чьи товары не пользуются спросом, поддержали желание наладить контакты с магазином. Комсомольцы «Даугавы» не раз предлагали комсомольцам «Мары» собраться вместе, обсудить такой Зольной для швейников вопрос почему их изделия «алеживаются на прилавке? К сожалению, предложения «Даугавы* на трикотажном объединении остались незамеченными... ...Ровно в десять часов утра, пять раз в неделю, гостеприимно распахиваются двери магазина, что почти на набережной реки Даугавы. Спешат, торопятся покупатели. Начинается новый рабочий день...
Е. ГРУЗНОВ. 

СПЕКТР
АВТОПРОБЕГ
«ВЫСТАВКА НА КОЛЕСАХ»— В ЛАТВИИ
Как уже сообщала «СМ», с 3 по 5 сентября в Латвии пройдет один из этапов XVIII Всесоюзного автопробега самодельных автоконструкций, организованного ЦК ВЛКСМ и ЦК ДОСААФ на приз журнала «Техника молодежи». По традиции участниками автопробега стали лучшие самоделки последних лет. амфибии, вездеходы, туристские и спортивные модели, все победители «выставок НТТМ на колесах», и, конечно же. новые модели. Маршрут автопробега по нашей республике пройдет через Резекне, Ригу, Елгаву. 3 сентября после встречи пробега в Лудзенском районе, на границе республики, машины прибудут в Резекне. На, Резекненском картодроме с 13.30 в течение двух часов модели примут участие в парад-манеже, где автолюбители смогут познакомиться с возможностями любительских конструкций. Рижане эти модели увидят 4 сентября на площади 17 Июня, где с 16 часов пройдет парад конструкций, и будет развернута выставка НТТМ. В этот день планируется показ моделей и встречи с молодежью на заводах «Саркана звайгзне» и «Автоэлектроприбор» . Утром 5 сентября пробег прибудет в Елгаву, где в 12 часов рабочие и инженеры завода микроавтобусов РАФ встретятся с конструкторами необычных автомобилей. В этот же день автопро бег, посвященный 60-летию присвоения ВЛКСМ им. В. И. Ленина и 40-летию освобождения территории СССР от немецко-фашистских захватчиков, продолжит путь в Литовскую ССР.
М. МЕДВЕДЕВ
А ЭСТОНСКАЯ ССР. Около четверти всей продукции Тартусского кожевенно-обувного комбината отмечено государственным Знаком качества, среди них рабочая, спортивная и детская обувь.
НА СНИМКЕ: один из экспонатов.
НА СНИМКЕ: художник по рекламе Реэт Вади демонстрирует образцы обуви, удостоенные государственного Знака качества.
Фотохроника ТАСС
РЕПОРТАЖ
...И КИНОЛЕНТА ЗАЗВУЧИТ
Труд звукооператора многопланов озвучить фильм голосами актеров, репликами массовки, шумами, наполнить музы кой. За дело звукоопера тор принимается тогда, когда основной материал фильма уже отснят. Над одной из студий надпись: «Тихо, идет запись». Мы осторожно отворили тяжелую дубовую дверь и... ТАК не годится! замахал руками звукооператор Игорь Яковлев. Куда вы торопитесь? Шаги должны быть сдержанными, чуть-чуть замедленными, осторожными... А вы топ-топ!l! Мы смотрели на экран. Герой спускается по лестнице. Сделает шаг. остановится, словно подумает, и только тогда сделает другой. Неторопливо... По-кошачьи... комментирует Игорь Николаевич. И сам мягкими движениями показывает. какими должны быть шаги. Вдруг Игорь Николаевич выпрямился: Теперь дверь... Очень резко. Она должна раскрываться медленно, скрип как бы растягивается. и лицо звукооператора изобразило невыносимое страдание. он тянул ручку невидимой двери, а сам пытался произнести скрипучий звук. В студии с несколько необычным названием ателье озвучивания, было всего несколько человек. Профессии этих людей самые разные, часто не имеющие никакого отношения * к кинематографии. Но хобби
собирает их вместе. Они шумовики. Мастера по звукооформлению кинокартины. Это своеобразный оркестр. играющий на необычных инструментах. Солидные взрослые люди бьют перед микрофоном «тарелки*. засучив рукава поднимают «бурю* в ванне, подражают лаю собак, воркуют по-голубиному. И все это они делают без тени улыбки. Их совместными усилиями немая кинолента наполняется звуками. Она оживает... Игорь Яковлев в 1955 году окончил Латвийскую государственную консерваторию имени Я. Витола. Готовился быть музыковедомтеоретиком. Но... «заболел* звукорежиссурой. И уже более 20 лет работает на Рижской киностудии. За это время ему пришлось озвучивать около 30 художественных фильмов, среди которых «Эдгар и Кристина», «Свет в конце тоннеля», «Слуги дьявола на Чертовой Мельнице». «Смерть под парусом*. «Театр»,
«Ранняя ржавчина», «Таран». Кроме того — он в числе создателей всех кукольных фильмов студни, некоторых документальных. К 50-летию Октября на Рижской киностудии создали документальный фильм «Нас — 236 миллионов». Это был фильм о нашей стране, ее народе, обычаях, традициях. Кинематографисты отразили разные события из жизни человека: первые шаги ребенка, проводы а армию, свадьбу, наши праздники и будни. По замыслу сценариста Г. Франка и режиссера У. Брауна картина должна была идти без дикторского текста, вот почему большое значение имели музыка и шумы. Для этого записали более 20 тысяч метров пленки. Объем работы был настолько огромен, что на фильм пригласили двух спеЙ папистов — Я. Зиверта и . Яковлева. Вместе с композитором Р. Паулсом они стали авторами общей звуковой партитуры фильма. НА СЪЕМОЧНОЙ площадке звучит команда: «Мотор!». Обращена она к звукооператору и его ассистенту. Во время съемок они записывают весь фильм. Эта черновая фонограмма становится ориентиром н
дальнейшей работе. По ней позже в студии записывают голоса актеров и необходимые шумы. Согласен, говорит Игорь Николаевич двойная работа, сложная... И все же приходится ее выполнять. Потому что озвучить фильм сразу, во время съемок, гораздо сложнее: микрофон записывает все подряд. Но не все годится в фильм, а лишнее уже никак не стереть из записи. Одну киноленту «Эдгар и Кристина» создавали без черновой записи. Для этого были все условия: основные сцены снимались а павильонах. Но и тогда приходилось следить, чтобы не помешал никакой посторонний шум. Камеру, чтобы не было слышно стрекотания, заворачивали в одеяло, намазали мылом рельсы операторской тележки, а вся грубпа обулась в войлочные тапочки. Бывает и такое, что по тем или иным причинам запись нельзя повторить. Вот, например, что случилось при съемках фильма «Мальчуган». По сценарию актриса должна была изобразить испуг. Но это у нее почему-то не получалось. Во время очередного дубля ей
неожиданно подбросили лягушонка. Девушка подняла такой крик, что повторить его еще раз при озвучивании было бы невозможно. КАЖДЫЙ звукооператор, как любой профессионал, стремится к индивидуальности. Работая над новым фильмом, он ищет новые средства звукового выражения сцен, эпизодов. Но есть звуки, которые нельзя создать искусственно: трель соловья, мычание коровы, шум трамвая. Их операторы или специально записывают, или отправляются за ними в «шумотеку». На стеллажах в этой комнате стоят кассеты с записями. Здесь можно услышать что угодно; стук сердца, крик роженицы, бой часов на церкви Петра, визг тормозов. Чтобы прослушать все записи шумотеки, нужно около недели. Точнее 8255 минут 37 секунд. Правда, это согласно прошлогодней записи. Фонотека все время пополняется шумами новых фильмов. И. Н. Яковлев не без гордости говорит о вкладе и своей группы. Например, его ассистенту удалось записать, как обрабатывают лен. Подобный «концерт» нынче редкость. ...И ВОТ закончена запись реплик, музыки, шумов.-Теперь все это нужно соединить в общую фонограмму фильма. Затем наложить звук на изображение. И только тогда картина кыйдет на экран. О. АГРАФЕНИНА, студентка факультета журналистики ЛГУ им. А. А. Жданова.
О. АГРАФЕНИНА,
ЭКСПЕДИЦИЯ
ТРОПОЙ АРСЕНЬЕВА
По маршруту, пройденному в начале нынешнего века известным исследователем Уссурийской тайги В. Арсеньевым, отпоавилась группа молодых приморцев. Энтузиасты пройдут от северной оконечности Уссурийского залива до эзера Ханка. Цель экспедиции поиск новых документов, напоминающих о путешествии ученого и писателя, сбор фактов, показывающих коренные изменения в социальной, экономической и культурной жизни, которые произошли в Приморье за годы Советской власти. ТАСС.
ЮБИЛЕИ
ДОРОГА ДЕТСТВА
Свое 35-летие отметила малая Южно-Уральская железная дорога в Челябинском парке культуры и отдыха имени Ю. А. Гагарина. За 35 лет здесь учились и работали свыше 40 тысяч школьников. Около 10 тысяч из них стали железнодорожниками. На праздник в Челябинск приехали юные железнодорожники из Риги. Н. КРОХИН. бывший юный железнодорожник. г. Челябинск.
Н. КРОХИН.
ФАКТ ИЗ ИСТОРИИ
«РИЖСКИЕ НОВОСТИ»
УТРО начинается с газеты. Со свежего, пахнущего типографской краской, хрустящего листа бумаги. Мы уже привыкли к этому. К новостям, фактам, комментариям быть всегда в курсе всех дел помогает газета. В 1686 году вышел в свет первый номер первой в Латвии газеты. Она называлась «Рижские новости». ...Держу в руках «прабабушку» сегодняшней «Ригас балсс». Два листа четыре странички. Формат половина обычной ученической тетрадки. Шрифт убористый: вместить нужно было все собранные известия, пришедшие из России и Европы, завезенные случайными купцами. Пожелтевшие листки. Новости: английский путешественник побывал на приеме в императорском дворце; два солдата-наемника убежали из французской армии в Голландию; в Рижский порт
пришло судно с восточными товарами... Газета купцов и политиков. На основании ее сообщений они строили свои планы: где что появилось какие устанавливать цены, и что нужно быстрее распродавать. Известна была и обстановка в Европе, хотя известия запаздывали порой на месяц, можно было вычислить, какие опасности грозят городу. Газету внимательно читали члены рижского магистрата. А простому люду «Рижские новости» были недоступны: газета стоила столько. сколько зарабатывал за день средний ремесленник. Потом было много газет. Разных. Больших и маленьких. А «Рижские новости» половина тетрадки за музейным стеклом. Неверно, что газета живет один день. За ней история.
В. Димов.
от одной спички
Подсчитано: в республике из-за шалостей с огнем происходит каждый девятый пожар. Детские забавы со спичками причиняют большой ущерб народному хозяйству. Вот последние примеры. Так, 17 мая игры со спичками восьмилетнего В. Жирякова стали причиной пожара на ферме молодняка в колхозе «Дикни» Валмиерского района. Ущерб от пожара составил 4619 руб
лей. Через день горела ферма в совхозе «Медзе» Лиепайского района. Родители Ю. Озолса возместили часть причиненного пожаром убытка. 10 июля дети шалили с огнем в колхозе им. К. Маркса Тукумского района. Сгорела ферма. Родители Ю. Бражунаса и К. Урбановича (оба 1976 года рождения) тоже возмещают ущерб. В 17 тысяч 380 рублей обошлись детские «экспери
менты» колхозу спарс» Тукумского района. 22 августа сыновья доярок восьмилетний Р. Занберг и девятилетний Э. Айсберг пытались поджечь паутину... в сенохранилище, при этом сгорели 223 тонны сена. Трудовое воспитание и прогулки по рабочим местам разные вещи. Пора это понять как родителям, так и подросткам. Иначе беды не миновать.
ПРИ ПОЖАРЕ ЗВОНИТЬ 01
СМЕЛАЯ ДЕВОЧКА
Познакомьтесь: Лиена Бернане. Ей четыре года. Эта хрупкая девочка совершила подвиг на пожаре спасла своего трехлетнего брата и десятимесячную сестру. Родители оставили троих детей дома одних. И во время их отсутствия возник пожар изза неисправности электропроводки загорелась кухня. Когда приехали пожарные, дом полыхал. В дыму и пламени пожарные в первую очередь искали детей. Но не нашли. Тогда все силы и средства были брошены на тушение дома и защиту хозяйственных построек. В тот момент никто не знал что дети Лиена, Линда й Лаурис живы. ...Когда пламя и дым из кухни просочились в комнату, Лиена, почувствовав себя в ответе за младших, поняла, что надо спасаться. Двери заперты. Единственный выход окно. Подставила стул, а вот открыть
задвижку оказалось не легко. Но Лиена приложила все свои силы, и окно распахнулось. Лиена помогла вылезти брату, бережно передала ему малышку и сама покинула горящее здание. Их вскоре нашли в полутора километрах от дома.
Подборку подготовила С. СМИЛТЕНЕ, инженер Управления пожарной охраны МВД Латв. ССР.
С. СМИЛТЕНЕ,
НА СНИМКЕ: семья Бернанов после пожара. Слева - Лиена.
Фото Т. БЕЙКЕРТА.
АРХЕОЛОГИЯ
В РАЗГАРЕ-ПОЛЕВОЙ СЕЗОН
В республике работают сейчас одиннадцать экспедиций археологов Института истории АН Латв. ССР. Заведующий отделом археологии и антропологии института, доктор исторических наук Э. С. Мугуревич возглавляет экспедицию у стен Динабургской крепости в Даугавпилссном районе. Как показали находки древние плавильные печи местные племена владели сложной технологией выплавки металлов. Здесь же были найдены броши, браслеты, кольца, заколки из бронзы и кости. Полевой сезон продолжается.
В. АКМЕНТЫНЬШ.
ЭТО ИНТЕРЕСНО
ГРЯНУЛ ПОДВОДНЫЙ ЗАЛП
В верховье Невы, в сорока верстах от Петербурга, ровно полтора века назад 29 августа 1834 года проходили испытания первой в мире цельнометаллической подводной лодки, несшей на борту боевые ракеты. Длина лодки была около восьми метров. Над верхней палубой поднимались две башенкирубки для входа экипажа, состоявшего из четырех человек. С помощью оптичесиих приборов обозревалась поверхность над водой. Лодка могла плавать под парусами, а на глубине ее приводили в движение лопасти-гребки. Во время подводной атаки гарпун с миной вонзался в борт вражеского корабля, а лодка отходила на безопасное расстояние, откуда команда посылала электрический заряд, подрывавший мину. ТАСС. 