ИНТЕРВЬЮ
ЧТОБЫ ДЕЛО ОТЦОВ СТАЛО ДЕЛОМ ТВОИМ
Поколение, входящее в мир... Ему открываются необозримые горизонты научно-технического прогресса. Именно молодежи отведена ведущая роль в решении задач экономического и социального развития. Но формирование ее гражданственности, нравственных представлений и убеждений проходит сегодня в условиях серьезной идеологической борьбы двух общественных систем. Вчитываясь в каждую строку Постановления ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи», мы ясно видим, что забота о молодом поколении нашей страны стала важнейшим партийным, государственным и общенародным делом. Об этом корреспондент «СМ» беседует с членом ЦК КП Латвии, депутатом Верховного Совета Латвийской ССР, генеральным директором производственного объединения ВЭФ Олегом Константиновичем ЛЕНЕВЫМ.
— Видеть перспективу в общем-то прямая обязанность каждого директора. Завтрашний день предприятия это не только его «индустриальный портрет». Прежде всего это те молодые рабочие, которые пока осваивают азы специальности, а а будущем нм предстоит управлять крупным производством. Очевидно, и из этого кабинета тоже... Скажите, Олег Константинович, делая «ставку» на молодежь, что чы как хозяйственный руководитель считаете сегодня важным? Замечу сначала. что гам образ хозяйственника, занятого сугубо технологиче сьими вопроса лш, весьма устарел. Партийные, правительственные документы требуют от нас умения мыслить масштабно. Молодежь и современное производство тема очень актуальная. Уже хотя бы потому. что в стране, по статистическим данным, наибольший процент текучести кад
ров наблюдается именно среди этой категории. Появилась у нее даже шкала деле ний: престижные и непрестижные рабочие профессии. Почему? Что сегодня существенно для молодого человека? Оказывается, материальная оценка отнюдь не занимает первое место в его выборе. Авторитет предприятия для него определяют не только количество и качество или популярность выпускаемой продукции, но и современная технология, уровень механизации и автоматизации Есть еще такие важные моменты, как создание рабочего комфорта, возможность разгрузки. Не случайно в нашем штатном расписании появились такие, казалось бы. далекие от про изводственного процесса должности, как психологи, социологи, дизайнеры. Это забота администрации об определенном комплексе удобств, который в итоге дает значительную эко
номическую выгоду. Но без активного участия каждого труженика, без его заинтересованности хлопоты эти сами по себе еще ничего не решают. Воспитание рачительного хозяина, рабочего с новым типом экономического мышления сегодня одна из важнейших задач. Совсем недавно, например, на объединении введена аттестация рабочих мест. Эта форма не придумана где-то в административных верхах. С предложением выступили молодые рабочие. Такой инициативе мы от души радуемся: проявился хозяйский подход не только в рациональном выполнении плановых заданий, но и в культуре производства. ВЭФ меняет свой облик с учетом времени. Наше объединение одно из первых в республике переходит на единую автоматизированную систему управления предприятием с помощью вычислительных средств. И мы с удовлетворением признаем здесь приоритет молодых специалистов. Многие новше ства отдаются им на откуп. В знании микропроцессорных систем, последних достижений электроники, они безоговорочно завоевали права лидерства. Творческие силы пробуют они .в конструкторских бюро, за чертежной доской. Поиск, его реализация, на мой взгляд, самые притягательные для молодого чеДОМка стороны в профессии нальном становлении. И если восемь лет назад теку честь кадров на ВЭФе составляла свыше 15 процентов, то в прошлом году эта цифра сократилась вдвое. Видеть перспективу, говорите вы?.. Да, представлять ее обязательно должен и сам молодой труженик. Сейчас у
нас построен инструментальный корпус и возводятся новый комбинат питания. цех печатных плат, проходная с конференц-залом. Это ударные стройки комсомольцев объединения. Штаб, возглавляемый Борисом Мурашовым, существует на общественных началах, но работает под стать кадровому. Возможность дей ствовать совершенно самостоятельно вовсе не означает, что администрация перекладывает свои полномочия на чужие плечи. Непосредственное участие, озабоченность делами большого коллектива приоткрывают молодежи завесу будущего. Но и социальная карьера тоже непременно должна входить в общее обозрение завтрашнего дня. Честолюбие всегда было одним чз двига телей прогресса, и я не отношу его к числу отрицательных черт. Именно честолюбие часто помогает добиваться эффективности и высоких результатов. Поэтому мы смело доверяем молодежи ответственные участки, ответственные должности. Не так давно приступил к выполнению обязанностей новый директор завода «Транзистор» Юрий Сильченко. Было ему тогда тридцать с небольшим. Начинал в должности мастера, активно зани мался общественной работой (а эти навыки, к слову сказать. очень важны в работе с коллективом). Команда дублеров у нас практически на все должности: от мастера до директора. Сейчас, например, только закончил свой дублерский стаж главный бухгалтер, в роли начальника отдела финансов тоже выступал молодой работник. Недавно на экраны вышел фильм «Дублер начина
ет действовать». Фабулой сценария послужила ноякоетная ситуация, описанная в газете «Комсомольская правда». В статье рассказывалось, как в течение целого месяца предприятием полностью управляли дублеры. И ничего не случилось... Ничего хорошего? Похоже, что так. Не знаю, видели ли вы фильм, мне интересно, как вы оцениваете сам факт? Решение, действительно, смелое. Но. на мой взгляд, повествование о том. что хуже. как видите, не стало (равно, как и лучше), неглу боко по своему содержанию. Дело в том, что месяц, да еще при хорошем незавершенном производстве, это отнюдь не показатель. А если бы авторы рассказали, что за столь короткий срок дублеры смогли превратить отстающее предприятие в лидера, я счел бы это просто «липой». Любое производство это живой организм, потому что оно прежде всего люди. Ив руководстве этим подвижным, чутко реагирующим организмом, трафаретные решения неприемлемы. Поэтому мы каждого молодого специалиста «проверяем» на общении, контактности с коллективом. К сожалению, в вузах искусство уп равления как таковое не преподается наравне с техническими дисциплинами... Молодежь, конечно же, должна учиться принимать самостоятельные решения. И мы даже специально подбрасываем локальные проблемы: пусть проявляются таланты. Олег Константинович, а как проходило ваше профессиональное становление? Как вы лично постигали науку руководства?
Мастер, начальник цеха, главный инженер так выглядит мой послужной список. Было, что и сомневался в своих решениях. Тогда не стеснялся обращаться за советом к кадровым рабочим, коммунистам, своим подчиненным. И мне хотелось бы, чтобы молодые руководители всех рангов воспринимали свое назначение не с точки зрения отдельного кабинета или размера оклада, а как непосредственное поручение партии в деле развития народного хозяйства. Мы стараемся не досаждать нашей молодежи излишней опекой. Но есть на предприятии щепреложное правило общее собрание дает оценку деятельности начинающих руководителей, дублеров Строго, но доброжела
тельно. По-партийному прин ципиально. Около двух лет назад бюро ЦК ВЛКСМ приняло постановление «О работе комитета комсомола производственного объединения ВЭФ им. В. И. Ленина по формированию у молодых тружеников классового сознания, воспитанию организованности и дисциплины». Мы говорили о том, как важно создавать условия для профессионального роста, для развития творчества. А что способствует формированию гражданской позиции, социальной активности? Коллектив. Условия общественного производства, в котором каждое трудовое достижение, почин, инициатива социально значимы. Взять хотя бы движение за экономию. Я бы сказал, что категория больше нравственная,
чем экономическая! Так же как и по сути своей комсомольско-молодежные коллективы или бригадный метод. Осмысление молодежью своей социальной роли невозможно без понимания зако. номерностей современного общественного развития. И мы, коммунисты, со всею партийной честностью должны давать оценку негативным явлениям и нарушениям всякого рода. Вы знаете, какой сейчас среди молодежи наиболее популярный герой? Главное действующее лицо пьесы Гельмана «Мы. нижеподписавшиеся...». Именно этот, казалось бы. не способный на смелые поступки человек, вызывает симпатии. Несправедливость, с которой он столкнулся, вовлекает его в ряды борцов, призывает к активным действиям.
— Что бы вы, Олег Константинович, могли сказать об участии молодежи в управлении государством как депутат Верховного Совета республики? Думаю, что это достойные представители народа в высшем органе власти нашей республики. Они обладают серьезными правовыми знаниями, широко используют свои полномочия в решении каких-либо вопросов. Отрадно то. что их работа проникнута искренней заботой о человеке, его труде и быте. Правда, иногда молодые депутаты рассчитывают на сиюминутность исполнения сложных. порою спорных решений. Что ж, очевидно, это не отъемлемое свойство молодости... Глубоко вникать в социальные, идеологические процессы, происходящие в
среде молодежи, одно из требований к партийному оуководетву комсомолом. Мне кажется, что зачастую мы не понимаем многих явлений. А раз не уясняем сути, то и торопимся отвергнуть. Это касается моды, увлечений, взаимоотношений, моральных установок. Я, например, не воспринимаю появившиеся у определенной части молодых людей этакие реверансы в сторону Запада, его «образцов жизни». Не воспринимаю потому, что, начав работать в пятидесятые годы, я видел, какими тяжелыми трудами возрождалась наша страна. Как стремились мы к тому, чтобы повысилось благосостояние нашего народа. И вдруг оказывается, что сегодняшнему юноше позарез нужны джинсы, которых там. на Западе, видимо-невидимо. По-моему, не следует спешить осуждать его за то, что именно этот покрой брюк он считает самым удобным и модным. Следует вдуматься в другое: как бы не произошла путаница «мира вещей» с «миром идей». Нас порой ставит в тупик парадокс популярности у молодежи той или иной рок
группы. В моей молодости были знамениты «танцевальные пятачки» под музыку первых отечественных радиол. Сегодня слава за дискотеками. Но дело не только в изменившейся форме важно содержание. Не всегда танцоры знают, какое творческое кредо у модной западной группы, как и что они проповедуют, и как мир бизнеса определяет их культурную направленность. Наверное, не стоило бы мерить идеологическим, а тем более политическим аршином каждую песню, зрелищный фильм или моДу сезона. Но за всем этим вполне определенная модель воззрений и заранее программируемый идеологический заряд. Видный психолог Б. Парыгин заметил, что в мире существует, кро)ие всех известных планет, еще одна «Человек». И чтобы вести воспитание на научной основе, надо глубоко заниматься изучением его интересов, запросов, стремлений. Спасибо за интервью! Беседу вела
Т. ШИШКИНА. 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВИЙСКОЙ ССР К утру понедельника в хозяйствах республики зерновые убраны с площади 661,2 тысячи гектаров 91 процент плана. В Бауском районе 98, в Рижском 97, в Елгавском 96 процентов. Лен убран с 09 процентов плановой площади. В Валмиерском районе 86 процентов. Озимые посеяны на площади 23,6 тысячи гектаров 10 процентов и плану. Началась уборка картофеля. Он убран с площади 2 тысячи гектаров.
Отлично работает в колхозе "Скайста" Краславского района на уборке зерновых комсоиольско-молодежное звено, которое возглавляет молодой коммунист Донат Подскочий (в пенмошонок (слеава) и валерий Макревич, комсомольской организации Генрих Ко- службы успешно работает в родном хозяйстве механизатором.
Фото А. ГОНЧАРОВА 

НАЧАЛО БИОГРАФИИ
В ХОЗЯЙСТВА РЕСПУБЛИКИ ВЫЕЗЖА ЮТ СТУДЕНЧЕСКИЕ СЕЛЬХОЗОТРЯДЫ.
Первокурсникам предстоит «боевое крещение» полем. Что ж, нужно доказать, что ты достоин звания «студент». Ведь недаром в канун первого сентября шумела и веселилась площадь 17 Июня, и Аристотель от души приветствовал новичков студенческого братства. Вот и сбылась мечта. Полноправным студентом ты пере
ступаешь порог Алма матер и впервые поешь студенческий гимн... Своды старинного здания приглушают голоса, и словосочетание «храм науки» отнюдь не кажется абстрактным. Позади экзамены, школа, а впереди... Много всего учеба, сессии, трудовой семестр, студенческие практики. новогодний бал в Большой ауле, библиотека, защита курсовой
работы... А лейтмотивом студенческая дружба и зеселье. Не случайно же эпиграфом и студенческой биографии перво, курекиков ЛГУ им. П. Стучки по традиции снова стал праздник Аристотеля.
НА СНИМКЕ: студенческий праздник на площади 17 Июня.
НА СНИМКАХ: Внимание: торжественный выезд деканов факультетов. Вчерашних абитуриентов приветствует ритмическая группа студенческого театра. «Слушай меня, первокурсник-841» - в роли Аристотеля артист Художественного театра им. Я. Райниса Харий Спановский. «Раздача» деканов кульминация праздника. Праздник начинается! Фото Е. ПУГИНА. 

ДНИ ЧЕХОСЛОВАЦКОЙ ТЕХНИКИ
3 сентября в Риге, в Доме спорта «Даугава», состоялось открытие Дней чехословацкой техники, организованных внешнеторговым объединением «Прагоинвест» и объединением «ЧКД Прага* при содействии Торгово-промышленных палат СССР и Латвийской ССР. «Прагоинвест* и «ЧКД Прага* являются )дними из крупнейших экспортеров чехословацкой продукции в нашу страну. Они поставляют тепловозы, трамвайные вагоны, дизели, компрессоры. автокраны, электротехнические изделия, электронные приборы и другие виды продукции. В рамках Дней техники развернута выставка, где демонстрируются возможности производства и внешнеторговых поставок заводов объединения «ЧКД Прага*, а также ряда других предприятий братской социалистической республики. Здесь
пройдет симпозиум, на котором специалисты ЧССР прочитают цикл докладов по промышленной тематике, состоится обмен опытом. Выступившие на открытии Дней техники председатель президиума Торговопромышленной палаты Латвийской ССР А. К. Гросберг, первый заместитель председателя Госплана Лат. вийской ССР Э. В. Аболинь, заместитель генерального директора объединения «Прагоинвест* Ярослав Резек и другие говорили о плодотворном экономическом сотрудничестве Советского Союза и Чехословакии, подчеркивали необходимость дальнейшего углубления социалистического разделения труда. На открытии Дней чехословацкой техники присутствовал заведующий отделом транспорта и связи ЦК Компартии Латвии В. И. Седых. ЛАТИНФОРМ. 

ПИСАТЕЛИ - МОЛОДЕЖИ
Всесоюзный конкурс на лучшее произведение, адресованное подрастающему поколению, решено провести в 1985 году. Об зтом было сообщено на расширенном заседании секретариата правления Союза писателей СССР, состоявшемся 31 августа я Москве. Его участники обсудили задачи писательских организаций страны в свете постановления ЦН КПСС «О дальнейшем улучше
ним партийного руководства комсомолом и повышении его роли а коммунистическом воспитании молодежи». Союз писателей СССР и ЦК ВЛКСМ наметили провести всесоюзную экспедицию на ударные стройки пятилетии и издать по итогам этого рейда коллективный сборник очерков и рассказов. Корр. ТАСС. 

КАЛЕНДАРЬ КОМСОРГА: СЕНТЯБРЬ
ГЛАВНОЕ СОБРАНИЕ ГОДА В августе состоялся IX пленум ЦК ВЛКСМ «О задачах комсомольских организаций по выполнению постановления ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении пар тнйного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом вое питании молодежи». К тебе, комсорг, обращено требование усилить повседневную организаторскую и воспитательную работу, улучшить стиль, формы и методы внутрисоюзной деятельности. Эти вопросы основные для обсуждения на отчетно-выборных собраниях и конференциях, которые пройдут в республике в сентябре—ноябре нынешнего года. На главное собрание года не забудь пригласить почетных гостей ветеранов войны и труда, представителей подшефной школы. Надо позаботиться о наградах тем, кто добросовестно выполнял комсомольские поручения. Для этого заранее обратись в райком комсомола, познакомься с арсеналом комсомольских наград для тружеников села и про
мышленности, активистовокодовцев, наставников молодежи. Атмосфера комсомольского собрания отражает пульс первичной организации. Пусть он будет наполненным, энергичным, созвучным сегодняшним не
напряженным ритмам четвертого года одиннадцатой пятилетки. НА СТАРТЕ ОПЕРАЦИЯ «ПОДРОСТОК» «Подросток» условное название третьего этапа операции «Забота-84». Он будет проходить в республике с 10 сентября по 15 октября. Тебе, комсорг, вместе с командиром ОКОДа твоей организации необходимо раз. работать детальный план проведения операции, наметить конкретные маршруты работы окодовцев. Операцию рекомендуется проводить поэтапно: с 10 по 20 сентября предстоит выя
вить подростков и несовершеннолетних, которые не работают и не учатся, помочь им в трудоустройстве, уточнить список тех, кто стоит на учете в инспекции по делам несовершеннолетних. В каждой организации должна пройти аттестация
шефов и общественных вое. питателей. Второй этап операции пройдет с 24 по 30 сентября. Его цель помощь и контроль по профилактике правонарушений подростков и молодежи. Для этого, комсорг, необходимо провести аттестацию отрядов и членов ОКОД, юных друзей милиции, дзержинцев, провести работу по вовлечению молодежи в ДНД. Первым твоим помощником в проведении операции «Подросток» должны стать актив комиссии по делам несовершеннолетних, представители подшефной школы, районных и городских Советов народных депута
тов, общественность по месту жительства. ДОРОГАМИ СЛАВЫ В республике продолжается марш-эстафета «Равнение на знамена Победы!». В сентябре боевые знамена 130-го
Латышского стрелкового корпуса будут принимать | комсомольцы и молодежь Лудзенского, Балвского, [ Алуксненского, Гулбенского, ! Валкского и Цесисского рай| онов республики. В мероприятиях, посвященных 40-ле• тню освобождения Советской [ Латвии от немецко-фашнст[ ских захватчиков, примут участие ветераны Великой | Отечественной войны, красные следопыты, комсомольцы и молодежь республики. I I ВСЕ ВЫРАЩЕННОЕ | НА СТОЛ НАРОДА Под таким девизом долж: ны работать комсомольскомолодежные коллективы, се.
зонные звенья, все молодые труженики на уборочной страде. Работу дозорных в проведении операции «Закрома» должен наладить каждый комитет комсомола. Секретариат ЦК ЛКСМ Латвии рассмотрел работу Балвского райкома комсомола по
совершенствованию постов и штабов «Комсомольского прожектора», штаб «Урожай-84» работу Гулбенского райкома комсомола. Отмечено, что только 10 процентов молодых тружеников Балвского района имеют лицевые счета экономии, настойчивости и последовательности не хватает штабам «КП» при райкомах комсомола. Создание сельхозотрядов промышленных предприятий на период массовой уборки сельхозпродукции, органнзо. ванных по принципу ССО, такова конкретная задача, поставленная штабом «Урожай-84» перед Рижским горкомом комсомола.
▲ДРЕС УДАРНЫХ КОМСОМОЛЬСКИХ Продолжается формирование Всесоюзного ударного отряда имени Ленинского комсомола. На ударные стройки страны в сентябре отправляются почти 100 моло
дых тружеников республики: уже отбыли 3 сентября на строительство социальнобытовых сооружений города Петрозаводска, 25-го еще один отряд едет туда же, а 4 и 27 сентября в Нижневартовск на разработку Самотлорского нефтяного месторождения. На все вопросы по оформлению бойцов отряда тебе, комсорг, ответят в райкоме или горкоме комсомола. ГОД школы Нынешний учебный год не случайно ознаменован общенародным праздником Днем знаний. Внимание к школьному комсомолу долж.
но проявляться в конкретной помощи старших товарищей работающей молодежи. В сентябре пройдет месячник по комплектации вечерних и заочных школ. Заранее оформи экраны посещав, мости н успеваемости учащихся твоей организации. Не забудь, комсорг, поздравить с началом учебного года тех, кто совмещает работу н учебу. С 7 по 14 сентября пройдет Всесоюзный кннофестн. валь «Здравствуй, школа!». 

ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ, АВТОПРОБЕГ!
Вчера рано утром в редакции раздался телефонный звонок. Здравствуйте, моя фамилия Куприянов. Когда же автопробег прибудет в Ригу? Трижды Евгений Николаевич Куприянов на своем «Прогрессе» (не ищите этой марки в автомобильных каталогах!) участвовал во всесоюзных автопробегах любительских конструкций, проводимых ЦК ВЛКСМ и ЦК ДОСААФ на приз журнала «Техника молодежи*. В 1980-м получил первую премию за оригинальный дизайн стеклопластикового кузова своего «Прогресса*. Через год автомобиль и его конструктор были награждены специальным призом ВОИР. А вот нынче Евгений Николаевич не участвует в пробеге работает над совершенно новым кузовом своего автомобиля: прогресс есть прогресс! Куприянов прочел в нашей газете, что 3 сентября автопробег пересекает границу Латвийской ССР, и решил встретить друзей-единомышленников на полпути. Путь автопробега по дорогам республики начался вчера, в 12 часов дня. Колонна двинулась от границы к Резекне, а оттуда через Саласпилс в Саулкрасты. Здесь участники XVIII автопробега расположились на отдых. Сегодня с утра начнутся встречи с рижанами. В 12 дня любительские конструкции прибудут на заводы «Автоэлектроприбор» и «Сапкана звайгзне». В 14.00 появятся на площади 17 Июня. В четыре часа дня здесь начнется парад и фигурное вождение. А у нас вчера вновь зазвонил телефон. Здравствуйте, это с РАФа вас беспокоят. Когда автопробег будет в Елгаве? Только в среду. К латвийским автомобилестроителям участники пробега отправятся с площади 17 Ию ня 5 сентября, в 9 часов утра. Из Елгавы пробег возьмет курс на Шяуляй. На звонки отвечал
А. МИРЛИН. 

ЛУЧШИЕ В ХОЗЯЙСТВЕ
ПЕРВЫМИ в Даугавпилсском районе завершили уборку зерновых труженики колхоза имени Мичурина. Три комбайнерских звена вели жатву в хозяйстве. Победа в трудовом соперничестве досталась комсомольско - молодежному. КМК, которым руководит Петерис Глауданс, намолотило с начала жатвы 1163 тонны зерна. А сам звеньевой к тому же стал лучшим комбайнером хозяйства. Уборку хлебов мичуринцы завершили. Но для лучших комбайнеров жатва продолжается: они оказывают помощь совхозу «Эглайне». Е. ДИМИТРИЕВА, Даугавпилсский район.
Е. ДИМИТРИЕВА, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ВАРВАРЫ НАШЕГО ВРЕМЕНИ
Израильская военщина совершила новое кровавое преступление в Тнване. Самолеты ВВС Израиля нанесли ракетно-бомбовые удары по населенным пунктам в районе долины Бекаа. В результате попадания в жилые дома ракет, выпущенных тремя истребителями • бомбардировщиками, которые участвовали в пиратском рейде, погибло не менее 50 и ранены десятки человек. Спасатели продолжают работы по извлечению чзпод обломков жертв налета.
НА СНИМКЕ: последствия преступной акции.
Конфуз в Белом доме
НЬЮ-ЙОРК. 3. В Белом доме — очередной конфуз. На имя главы администрации получено письмо, в котором говорится: «Господин президент, возвращаем в Белый дом грамоты, которыми вы нас наградили за успехи в учебе. Не можем оставить их у себя, поскольку это означало бы. что мы поддерживаем вашу политику в области просвещения. По вашей вине были ликвидированы важные программы, которые давали возможность бедным получить хоть какоето образование*. Вместе с письмом помощники Рейгана получили 12 похвальных грамот. Отправители — студенты из города Риджвуд (штат Нью-Джерси). Они были в числе тех учащихся, которым глава Белого дома разослал грамоты. По замыслу президента и его окружения, обставленное с большой помпой мероприятие должно было принести немалый пропагандистский эффект. За время пребывания у власти Рейган постоянно урезал ассигнования на цели просвещения, беспрестанно заявляя, что школы и колледжи должны рассчитывать только на собственные силы и средства. Теперь же. в преддверии президентских выборов, он решил улучшить свои позиции среди молодых избирателей. Однако очередной предвыборный трюк с треском провалился. Возвращая Рейгану грамоты. мы тем самым осуждаем курс администрации в области просвещения, заявил журналистам один из организаторов акции протеста Марк Страусс.
Нота МИД Никарагуа МАНАГУА. 3. Правительство Никарагуа направило ноту протеста государственному департаменту США в связи с новой преступной вооруженной провокацией администрации Рейгана против суверенной республики. Как уже сообщалось, три военных самолета и вертолет американского производства вторглись в воздушное пространство Никарагуа из Гондураса и обстреляли ракетами поселок Санта-Клара. В результате этой бандитской акции погибли несколько женщин и детей. Зенитчики Сандинистской народной армии сбили участвовавший в налете вертолет. Как указывается в ноте МИД Никарагуа, самолеты и вертолет поднялись с построенных недавно Пентагоном американских военных баз в Агуакате и Хамастране.
В погоне за барышом
САН-ФРАНЦИСКО. «Деньги любой ценой» этот лозунг частного предпринимательства в мире капитала проявляется зачастую в уродливых. бесчеловечных формах. Очередное свидетельство этому использование в Соединенных Штатах в интересах американского бизнеса рабского труда. В роли современных рабов выступают узники американских тюрем. Так. в штате Миннесота укоренилась практика, когда власти просто-напросто продают заключенных различным промышленным корпорациям За незначительную
мзду предприниматели получают неограниченное право на их нещадную эксплуатацию. Тюремные же власти, со своей стороны, обеспечивают послушность, безропотный труд современных рабов. В настоящее время в крупнейшем американском штате Калифорния, печально известном беспощадной эксплуатацией труда иммигрантов сельскохозяйствен, ными плантаторами, широко •обсуждается вопрос о превращении тюрем в доходные предприятия.
Мнение англичан ЛОНДОН, 3. Подавляющее большинство англичан отвергает политику консервативного правительства М. Тэтчер в отношении Фолклендских (Мальвинских) островов, основанную на «дипломатии с позиции силы». Это явствует из данных опроса общественного мне. ния, проведенного здесь институтом Гэллапа. Более половины участников исследования высказались против продолжения колониального господства Англии на островах и деколонизацию архипелага с привлечением к этому процессу международных организаций, в частности ООН. 76 проц. опрошенных заявили о необходимости восстановления дипломатических отношений с Аргентиной.
Рейган— «свой кандидат» расистов НЬЮ-ЙОРК. 3. «Своим кандидатом» на предстоящих выборах считают президента США Рейгана американские расисты, неонацисты и представители других ультрареакционных организаций Как сообщила газета «Дейли уорлд», открыто орудующие в штате Миссисипи головорезы из ку-клуксклана. «совета белых граждан» и американской нацист, ской партии развернули там широкую кампанию «регистрации избирателей* в пользу нынешнего кандидата от республиканской партии. Ею руководит один из заправил местной реакции, богатый юрист и делец из города Джексон Ричард Баррет. В своей книге он, следуя рецептам главарей «третьего рейха», поделил всех американцев на представителей «высшей и низшей расы». Конечная цель Баррета превращение США в «государство суперамерикан. цев», где проживали бы только белые. СОВМЕСТНЫЕ УЧЕНИЯ ТОКИО, 3. Управление национальной обороны Японии объявило о планах проведения впервые крупных японо-американских штабных учений с участием представителей трех вицов вооруженных сил. Они намечены на осень 1985 года. Как заявил представитель военного ведомства Японии, учения имеют целью отработку взаимодействия вооруженных сил обеих стран в «чрезвычайных условиях* и станут «новым этапом* дальнейшего расширения двустороннего военного сотрудничества между США и Японией.
IКОРОТКО
БРАЙТОН. Здесь начал работу 116-й ежегодный съезд Британского конгресса тред-юнионов.
БОНН. Крупнейшей за весь послевоенный период концентрацией войск в ФРГ начались осенние маневры НАТО в Европе под кодовым наименованием «Отм фордж-84», в которых принимают участие более 250 тысяч солдат и офицеров. ВАШИНГТОН. Как сообщает газета «Вашингтон пост», Белый дом сейчас рассматривает вопрос о направлении в Сальвадор партии боевых самолетов АС-47, которые широко применялись американскими агрессорами во Вьетнаме. КОТОНУ. В столице Буркина Фасо (бывшая Верхняя Вольта) Уагадугу обнародован состав нового правительства страны. В него вошли 23 человека, среди которых пять военных и три женщины. Правительство возглавил председатель Нацнонального совета революции капитан Томас Санкара. КОПЕНГАГЕН. Докеры датской столицы приняли решение не разгружать иностранные военно-транспортные суда, которые прибудут в Копенгаген в начале сентября в связи с проведением натовских маневров «Болд ган нет-84». КАНБЕРРА. Австралийская полиция арестовала еще 12 человек из числа участников антиядерной манифеста цнн в Роксбн Даунс (Южная Австралия), где находятся крупнейшие в стране урановые рудники. ДЕЛИ. Пакистанскую шпионскую сеть раскрыли силы безопасности Индии в штате Пенджаб. Арестованы три человека, уличенные я сборе разведывательной информации об этом стратегически важном районе страны. РИМ. Решение начать в стране всеобщую кампанию по мобилизации членов партии, а также всех трудящихся на борьбу за право на жилье, против произвола домовладельцев приняла Итальянская компартия. БРЮССЕЛЬ. Под девизом «Поэзия в 2000-м году» в крупном промышленном центре Бельгии Льеже открылся XIV международный фестиваль поэзии, в котором принимают участие поэты из 22 стран мира, в том числе Советского Союза. НЬЮ-ЙОРК. Здесь официально объявлено, что очередной раунд переговоров генерального секретаря ООН X. Переса де Куэльяра с представителями греческой и турецкой общин Кипра начнутся в Нью-Йорке 10 сентября. МАНИЛА. Самый мощный за последние 14 лет тропи ческий тайфун обрушился на Филиппинские острова. Более 60 человек погибли, сотни ранены, свыше 176 тысяч остались без крова.
Характерной чертой политики администрации Рейгана стала безудержная гонка вооружений, грозящая перекинуться даже в космическое пространство. На сооружение военных баз, аэродромов, складов ядерных и обычных вооружений как в США, так к за их пределами, Пентагону выделяется в 1985 финансовом году 10,5 миллиарда долларов. 8 частности, около 114 миллионов предусматривается на реализацию проектов, связанных с испытанием и развертыванием ракеты МХ. Вместе с тем за трк с половиной года правления нынешней администрации на 14 процентов сократились реальные доходы населения, а • армия» тех, кто прозябает за так называемой «чертой бедности», пополнилась на б миллионов человек. 44 миллиона американцев не имеют средств, чтобы нормально питаться, более 8 миллионов лишены работы и довольствуются скудными пособиями по безработице, более 3 миллионов не имеют крыши над головой.
НА СНИМКЕ: очередной запуск межконтинентальной баллистической ракеты первого удара МХ во время испытаний. Бедные стали еще бедней...
УГОЛОК КОЛЛЕКЦИОНЕРА
А БУДАПЕШТ. Венгерская почта выпустила новую марку из серии «Годовщины и события 1984 года». Почтовая миниатюра посвящена 100-летию со дня рождения известного венгерского скульптора Жиг монда Кишфалуди Штробля. Филателистическая новинка номиналом в 2 форинта подготовлена по эскизам графика Дьердя Лендьела. Марка выпущена тиражом в 1.837.300 зубцовых и 5.800 беэзубцовых экземпляров.
• • • Другая почтовая миниатюра из этой жв серии посвящена VII чемпионату мира по ионным сначиам в венгерсиом городе Сильвашварда. Филателистическая новинка номиналом в 2 форинта подготовлена также по эскизам графика Дьердя Лендьела. Марка выпущена тиражом 2.597.300 зубцовых и 6.800 беззубцовых экземпляров. А МАПУТУ. В Народной Республике Мозамбик выпущены две новые серии марок тиражом сто тысяч экземпляров. Одна из филателистических новинок приурочена к проходящей в мозамбикской столице международной ярмарке «Фасим-84», другая посвящена пресноводным рыбам, обитающим в водоемах республики.
А БЕРЛИН. Серию почтовых марой и предстоящей 35-й годовщине образования республики выпустило министерство почт и телеграфа ГДР. Миниатюры достоинством в 10, 20 и 25 пфеннигов отражают братские отношения немецкого социалистического государства с Советским Союзом. Неразрывное единство двух стран сим. волиэируют металлургический комбинат «Ост» в Айзенхюттеиштадте и нефтехимический гигант в Шведте, построенные при содействии Советского Союза, а также миниатюра, повествующая о братстве по оружию воинов Советской Армии и Национальной народной армии ГДР. Марки выполнены по эскизам берлинского художника Д. Глински. Они поступят в обращение 11 сентября нынешнего года.
ОДНА СУДЬБА С РЕВОЛЮЦИЕЙ
Вьетнамский народ отметил национальный праздник провозглашение Демократической Республики Вьетнам (1945). С 1976 Социалистическая Республика Вьетнам.
В ЭТОМ году Ле Ван Хиену исполнилось 80 лет. Небольшого роста, с удивительно добрыми глазами человек встретил меня у калитки спрятавшегося в зелени одной из тихих улочек Ханоя старого особняка Даже сейчас Ле Ван Хиен не замкнулся в четырех стенах своего дома, а как старейший член Центрального Комитета Коммунистической партии Вьетнама участвует в работе пленумов ЦК. Не много осталось в живых революционеров хошиминской гвардии. История распорядилась так. что победа революции во Вьетнаме стала для коммунистов не завершением, а лишь началом самых трудных испытаний. Еще две долгие вой
ны. тюрьмы, расстрелы, лишения и болезни унесли из жизни тысячи участников августовских событий. На мою просьбу рассказать о пути, который привел его в ряды революционеров, Ле Ван Хиен ответил после недолгого размышления: Мне было тогда 12 лет, учился в гимназии в Дананге. Конечно, мало что понимал в политике, но вместе со старшими товарищами участвовал в 1916 году в демонстрациях против колониальных налогов. Мы боролись за вполне конкретные права, против конкретных угнетателей. Именно с тех выступлений начался мой путь в революцию. Постепенно Ле Ван Хиен пришел к марксизму. И когда по инициативе Хо Ши
Мина была создана Лига революционной молодежи Вьетнама, он вступил в эту организацию Через год, летом 1927-го, организация Лиги в Центральном Вьетнаме была разгромлена. Ле Ван Хиен был осужден на каторжные работы на строительстве дороги в горах и джунглях. Эта стройна служила колонизаторам средством избавления от «опасных злементов». Из группы 300 заключенных, в которой работал Хиен, через полгода остались в живых только 100. В 1936 году и власти в метрополии (во Франции) пришло правительство Народного фронта. Для вьетнамских революционеров наступил период легальной деятельности. Ле Ваи Хиен, к тому времени уже освобожденный, выступил в газете с резкой статьей, где описал собственные впечатления о каторжных работах. Вскоре правительство Народного фронта во Франции пало. Шел 1939 год. Вспыхнула вторая мировая война. Начались репрессии в Индокитае. Ле Ван Хиену припомнили его статью и снова отправили на каторгу на Центральное плато, на сей раз надолго. Тюрьма стала политической школой. Заключенный номер 1437 участвовал в организации учебы, сам учился, готовил побеги членов Центрального Комитета партии. С поражением милитаристской Японии после победы Советской Армии над квантунской группировкой в Маньчжурии рухнул и японский оккупационный режим в Индокитае. Ле Ван Хиен вернулся в родной Дананг и возглавил там комитет восстания. Победа в Дананге, как и в других городах Вьетнама в дни триумфального шествия Августовской
революции, далась удивительно легко. Враг был обескровлен войной, а народ слишком настрадался, чтобы упустить такой момент. Три дня после победы революции Ле Ван Хиен возглавлял данангский городской Народный комитет. Затем в крупнейший город Центрального Вьетнама пришла телеграмма от Хо Ши Мина: Ле Ван Хиену, назначенному министром временного правительства Демократической Республики Вьетнам, надлежало выехать в Ханой; перед этим —■ оформить национализацию имущества императорской семьи в Хюэ, доставить в столицу республики отрекшегося от престола императора Боа Дая, который был назначен верховным советником правительства ДРВ. Кое-как добравшись через покрытый облаками перевал в Хюэ, министр Ле Ван Хиен в промокшей одежде явился в императорский дворец и объявил бывшему монарху о решении правительства. Из Хюэ ехали уже на личном автомобиле Боа Дая. Прибыв в Винь, получили еще одну телеграмму от Хо Ши Мина: встретить лаосского принца Суфанувонга и сопроводить в Ханой. Так и продолжали путешествие в одной машине внук батрака с бывшим императором и принцем. Непохожи судьбы зтмх людей. Бао Дай, обосноаавшийся теперь в Италии, недавно издал инигу, в иоторой со злобой вспоминает август сорои пятого, фальсифицирует историю революции, иоторая таи великодушно отнеслась к нему. В годы войны Сопротивления против французских колонизаторов он переметнулся на сторону врагов, встал во главе марионеточной администрации в Сайгоне и вскоре был изгнан из страны его же единомышленниками. А Суфанувоиг / член Политбюро ЦК Народно-революционной партии Лаоса, президент республики. С той самой поездки Ле Ван Хиена связывает с ним крепкая дружба. Министр в Ханое, руководитель партийной организации объятого огнем войны Сопротивления Дананга и опять член вьетнамского правительства, посол в Лаосе в самые трудные периоды военной и политической борьбы в зтой братской стране такова беспокойная биография коммуниста Ле Ван Хиена. Старшие поколения совершили революцию, отстояли ее завоевания в кровопролитных войнах, говорит он. Сейчас перед страной стоят сложные созидательные задачи, и решать их молодым. Пришлось пепежить трудные годы. Порой жизнь висела на волоске. Но партия всегда вселяла в нас уверенность, сплачивала весь народ воедино.
А. МИНЕЕВ
У южных берегов Вьетнама.
НА МОРСКИХ ПЛЯЖАХ ФРАНЦИИ
Трижды за шесть дней небольшая парусная яхта «Сириус», совершавшая плавание вдоль средиземноморского побережья Франции, подавала сигналы бедствия. Трижды французские спасательные службы приходили на помощь неопытному экипажу. Третий «505», принятый с борта «Сириуса», оказался последним для корабля, который при резком ударе ветра перевернулся, а его команду двух жителей города Гренобля едва удалось спасти с помощью вертолета. каждый год с началом летних отпусков у французских спасательных служб прибавляется забот. Больше стайе
вится любителей парусного спорта, многие из которых отправляются) в плавание, не имея достаточного опыта. Становится все более популярным виндсерфинг плавание на легкой стеклопластиковой доске с пар'усом. А погода у моря переменчива, и незадачливые «мореплаватели» часто оказываются вдали от берега лицом к лицу с разбушевавшейся стихией. В нынешнем году возле французского побережья Атлантики неожиданно появилась новая опасность акулы. По данным французских спасательных служб, я прошлом году среди отдыхающих на морских пляжах Франции погибло 80 человек. Около 2000 лодок и парусных кораблей были спасены.
В. СНЕГОВСКИЙ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС и АПН. 

ПОДВИГУ 40 ЛЕТ
ЗЕМЛЕ ИЗРАНЕННОЙ ПОМОЧЬ...
В МУЗЕЕ Вилянской средней школы собраны материалы об известных уроженцах этих мест. Рядом с портретом легендарного Теодора Нетте стенд, рассказывающий о семье Емельяновых. Первым из династии встал под Красное знамя революции Елисей Амосович Емельянов. Солдат первой мировой войны, георгиевский кавалер. он в дни Великого Октября штурмовал Зимний, в
1919-м, когда в Латвии победила Советская власть, за щищал ее в рядах рабочекрестьянской милиции. Молодая Советская республика тогда не устояла перед натиском контрреволюции. В борьбу трудящихся с буржуазией за восстановление Советской власти включились и Емельяновы Елисей Амосович, его четыре сына и две дочери. В школьном музее есть портрет девушки. Надпись под ним гласит. «Первая пионервожатая Вилянской средней школы Тамара Емельянова казнена фашистами в первые дни Великой Отечественной войны». Гит леровцы расстреляли и Елисея Амосовича, а его жену Февронию Савельевну отправили в лагерь смерти Саласпилс. В августе 1941 года была казнена и их старшая дочь Ульяна, оставленная в Риге для подпольной работы. Братья Петр, Федор. Арефий и Иван сражались с врагом на фронте, в составе Латышской стрелковой дивизии. В 1943 году под Старой Руссой пал смертью храбрых Арефий Елисеевич. День Победы встречали лишь трое из Емельяновых. Иван Елисеевич младший из братьев участвовал в обезвреживании скрывавшихся после войны в лесах фашистов и их подручных.. в разминировании территории Советской Прибалтики. Избирался членом ЦК Компартии Латвии, депута
том Верховного Совета Латвийской ССР. Много труда и энергии вложил он в становление и развитие колхозного рыболовного промысла. .Сейчас он заместитель председателя «Рыбакколхозсоюза». Все свободное время Иван Елисеевич отдает патриотическому воспитанию молодежи. Сегодня мы публикуем отрывок из военного дневника комсомольца 30 40-х годов И. Е. ЕМЕЛЬЯНОВА.
...ШЛО лето 1944 года. Хотя до дня Победы было еще неблизко, для меня война как будто кончалась. Как я не противился, после третьего ранения меня, по настоянию врачей, демобилизовали. Из госпиталя в Златоусте я отправился в Москву, где, по моим предположениям, на ходился старший брат Петр. Оказалось, что он возглавляет Центральный Совет Осоавиахима Латвийской ССР, временно находившийся в столице. . По предложению брата, я записался на центральные курсы по подготовке инструкторов-командиров по разминированию. Закон чил их на «отлично» и прибыл в распоряжение председателя Центрального Совета Осоавиахима СССР и РСФСР генерал-майора П. Кобелева. Мне и другим выпускникам курсов, еще неопытным саперам, предстояло участвовать в разминировании территории Латвии. Первым пунктом, где мы приступили к работе, был Зилупе. Секретарь ЦК Компартии Латвии И. К. Лебедев посоветовал обратиться за помощью к партизанам. которые в то время вступали в ряды действующей армии. Среди них были опытные подрывники-минеры. И вот некоторых из них удалось уговорить остаться с нами. В Зилупской школе развернули учебные классы, оборудовали их необходимыми пособиями немецких мин было предостаточно. Имелись
и подрывные машинки, миноискатели. На отдельных участках немцы установили на один квадратный километр до двух тысяч мин различного назначения. Из разных концов республики приходили трагические известия о гибели мирных жителей. Особенно много жертв было среди детей. Словом, за нас агитировала сама обстановка. Люди к нам шли. помогали. За короткий срок мы подготовили две группы по 10 человек, которые тут же включились в работу по разминированию. Сотни тысяч взрывоопасных предметов уничтожили осоавиахимовцы Лудзенского уезда. В составе Кулдигской уездной команды по разминированию было отделение девушек под командой Э. Рупере. На их счету более 30 тысяч уничтоженных мин и снарядов. Не одну тонну взрывчатки обезвредил в Резекненском, Вилянском и Малпилсском уездах Михаил Филатов, помогали которому местные жители Василий Сухарев и Степан Маслобоев. В то трудное время, уже на освобожденной от врага земле, теряли мы товарищей. На мине подорвался Лаймонис Круминьш. Он был узником Саласпилсского лагеря смерти, чудом уцелел, в 1944 году вернулся в родные места. Погиб Хенрих Яссан сын первого председателя Гулбенского горисполкома... В октябре 1944-го мы перебазировались в Ригу, где разместились в здании по улице Вальню, 3. Здесь и сейчас находится ЦК ДОСААФ республики. Вскоре меня перевели на партийную работу. А мои товарищи продолжали трудный, полный опасностей поиск. Всего саперы извлекли и обезвредили почти полтора миллиона мин и четыре с половиной миллиона бомб и снарядов. И сегодня, уже солдатам 80-х годов, приходится иногда заниматься делом их отцов и дедов разминировать оставшиеся в земле с той далекой военной поры снаряды, бомбы и мины. Да, земля до сих пор еще не полностью излечила свои раны. О таких случаях принято говорить: эхо войны. Пожалуй, это не совсем точно. Эхо отзвук, а здесь «живое» напоминание о минувшей войне... И молодым надо сделать все, чтобы она никогда не повторилась. И. ЕМЕЛЬЯНОВ, ветеран войны.
И. ЕМЕЛЬЯНОВ, 

ЭНЕРГЕТИЧЕСИАЯ ПРОГРАММА СССР
ГАЗ СИБИРИ
ПОЧЕМУ МЫ ФОРСИРУЕМ ЕГО ДОБЫЧУ?
НЕДАВНО у нас в стране вступил в строй еще один трансконтинентальный газопровод Уренгой —Центр-1. Его длина 3020 километров. Газопровод сооружался в необычайно сложных природноклиматических условиях (тундра, болота, вечная мерзлота). Строителям, в частности. пришлось преодолеть свыше 900 километров болот и топей, 560 рек. в том числе таких, как Обь, Кама. Волга. Дон. Было переработано свыше 110 миллионов кубометров земли, в том числе 2,5 миллиона кубометров скальных грунтов при переходе через Уральский хребет. Тем не менее по скорости укладки трассы этот газопровод стал рекордным, превзойдя все, что до этого было достигнуто в мировой практике, в том числе и предыдущий трансконтинентальный газопровод Сибирь Западная Европа. Таким образом, в текущей пятилетке в нашей стране сооружено пять сверхдальних газопроводов из Западной Сибири. Полным ходом идет и строительство шестого Уренгой—Центр-11, где в нитку уже сварено полторы тысячи километров магистрали. Строительство магистральных газопроводов ведется у нас в стране, как видим, весьма интенсивно. Запланированный прирост лишь этого года 10,5 тысячи километров. после чего общая протяженность трубопроводов, включенных в Единую систему газоснабжения страны. превысит 166 тысяч километров. Основные линии тянутся из Западной Сибири главной топливно-энергетической базы СССР, дающей приблизительно восьмую часть мировой добычи нефти и газа. Добыча и соответственно транспортировка топлива осуществляется у нас в соответствии с Энергетической программой СССР, расчитанной на два десятилетия. Эта программа. исходя из общего положения с энергоресурсами, ориентируется на снижение в топливном балансе сначала доли нефтепродуктов, а затем и природного газа за счет ускоренного строительства преимущественно атомных электростанций, тепловых электростанций на дешевых углях, а также крупных гидроэлектростанций. Такая стратегия вполне логична,запасы наиболее ценных углеводородов нефти и газа на нашей планете ограни чены и невозобновимы. в то время как угля человечеству хватит на многие сотни лет. Что касается атомных электростанций, то расход топлива на них минимален, а гидроэлектростанции, как известно, используют постоянно возобновляющуюся энергию падающей воды. Почему, однако, основываясь на таких постулатах, мы форсируем добычу и использование природного газа? Более того, тратим на это столь внушительные средства? Ведь развитие сибирских газопромыслов и сооружение трансконтинентальных газопроводов необычайно дорогостоящее предприятие. Каждый километр газопровода в приполярных условиях обходится в 2—3 миллиона рублей, следовательно, каждый магистральный газопровод в миллиарды. Достаточно, например, сказать, что стро
нтельство шести крупнейших газовых магистралей и обустройство Уренгойского месторождения по объему капитальных вложений превышает расходы, вложенные на сооружение ВАЗа, КамАЗа, завода «Атоммаш» и Байкало-Амурской железнодорожной магистрали вместе взятых. Дело в том. что электростанции на дешевых углях и крупные гидроэлектростанции ввиду самой географии размещения энергоресурсов могут быть построены лишь на востоке страны, а 80 процентов потребителей энергии расположено в европейских районах СССР. Поэтому в европейских районах упор делается на строительство атомных электростанций. Но энергетика, как известно,отрасль весьма инерционная, ее перестройка требует десятилетий. Нужно обеспечить переходный период. Вот таким топливом переходного перио да для нас и является газ, гак как запасы его в стране вполне достаточны, чтобы обеспечить растущие потребности собственной экономики и экспортировать его в страны Европы. Вот почему на первом этапе осуществления Энергетической программы мы форсируем добычу и использование газа. Таким образом, выигрываем время ив прямом и в переносном смысле строительство газопроводов идет быстро и дает быструю экономическую отдачу, так как газ наиболее легко по технологическим условиям заменяет нефть в котельных и топках электростанций. на металлургических заводах, удобен для быта. Кроме того, он в гораздо большей степени экологи чен. что является несомненным козырем в наше время быстро растущих расходов на охрану окружающей среды. Уже сегодня доля газа в общем потреблении топлива в стране приближается к 30 процентам. И доля эта постоянно растет, прежде всего благодаря сибирским месторождениям. Вслед за Уренгойским месторождением в работу, начиная с 12-й пятилетки. включается еще одна газовая «кладовая» Западной Сибири Ямбург. Уже принято решение о сооружении нового трансконтинентального газопровода Ямбург—Центр. Это будет седьмой поток природного газа в европейскую часть СССР. На сегодняшний день с использованием природного газа вырабатывается у нас в стране более девяти десятых всего чугуна и всей стали, почти такая же доля минеральных удобрений и. кроме того, более 200 миллионов советских людей используют газ в быту. Что касается общей экономической эффективности расширения использования газа в народном хозяйстве страны, то лишь в текущей пятилетке она оценивается специалистами в 26 миллиардов рублей. Л. КОРЕНЕВ, экономический обозреватель АПН.
Л. КОРЕНЕВ, 

ЧЕЛОВЕК И ЕГО ДЕЛО
ВРЕМЯ АВТОМОБИЛЕЙ
- 38 ДЕЙСТВУЮЩИХ МОДЕЛЕЙ АВТОМОБИЛЕЙ ОРИГИНАЛЬНОЙ тт ИНЖЕНЕР В Е. БАХЧИВАНДЖИ. ПРИ ЭТОМ БЫЛО ПОДАНО ОКОЛО ПЯТИСОТ ЗАЯВОК НА ИЗОБРЕТЕНИЯ... ШшшIППЦИИ ЬЦОДДЛ ППШШшг и. и. ид п
«..Л познакомился с инженером В. Е. Бахчиванджи и с его замечательными работами а различных отраслях техииии За 60 лет работы в авиации л ие встречал другого столь одаренного изобретателя, осуществляющего свои изобретения ие иа бумаге, а в металле. Созданный им предельно экономичный двигатель может сзиоиомить в масштабах страны сотни тысяч тони топлива.» Генеральный авиаконструктор О. К, АНТОНОВ.
О. К. АНТОНОВ.
I О БАХЧИВАНДЖИ я впервые услышал от члена президиума Латвийского республиканского совета ВОИР Бориса Эйженовича Грузитиса. Мы говорили на далекую от изобретательства тему, но в конце разговора он неожиданно посоветовал: Вот хорошо бы вашей газете организовать помощь во внедрении в производство на «Саркана звайгзне» микроавтомобиля Бахчиванджи. Понимаете, мопеды спросом не пользуются, а автомобиль создан на их основе, даже переналадки производства особой не требуется... Кстати. вся работа проделана на общественной основе. Тема меня заинтересовала. Потом мы долго созванивались с Всеволодом Евгеньевичем Бахчиванджи, он все отговаривался незаконченностью работы, пока, наконец, не согласился на встречу. Состоялась она ясным морозным днем в конце ноября прошлого года. НЕПРИМЕТНОЕ строение из серого кирпича и бетон
ных блоков, похожее на несколько выстроившихся в ряд гаражей в одном из дворов нового жилмассива... В правильности адреса убежда ла лишь вывеска на дверях: «Экспериментальная лаборатория ВОИР». Дверь открылась, и после солнечного света глаза не сразу различили в полумраке мастерской-лаборатории скелеты нескольких необычного вида машин,- три верстака, группу людей в глубине. Со стула поднялся старый на вид, крепкий телом человек в берете и синтетической куртке на молнии, в очках, с короткой щеточкой едва тронутых проседью усов. Сильное рукопожатие, острый взгляд. Вы хотите о нас писать? О чем именно? Теперь в глазах его лучи лась хитринка. Тема у нас давно была оговорена, но сколько еще любопытного окружало нас в этом более чем скромном помещении! Может быть, вы снача ла расскажете немножко обо всем этом?
Всеволод Евгеньевич переглянулся со своими помощниками: Ну что ж... Он подошел к составленному из полых стальных трубок каркасу автомобиля, схожего формой с «Жигулями», уже с двигателем и колесами. лишь без обшивки корпуса и подушек сиденья наклонился, взялся руками за одну из труб и легко приподнял переднюю часть ав томобиля. Этот класса «два плюс два». Для двух взрослых и двух детей. Общий вес без пассажиров 340 килограммов. Двигатель от мотоцикла «Ява», скорость 100. расход топлива 3 4 литра на сотню километров... Тут ведь зависимость прямая на 100 килограммов веса один литр бензина... Да. еще о габаритах.. Длина три метра, дверцы выдвижные. Так что места займет на сто янке по площади чуть не втрое меньше, чем «Жигули». Пойдем дальше? Дальше был трехколесный автомобиль оригинальной компоновки с не менее удивительными характеристиками. и вновь, демонстрируя вес. поднимал его изобретатель. затем поднимал один из крохотных, прямо игрушечных на вид тракторов, способных тянуть за собой по асфальту груженный кирпичами грузовик-трехтонку. Наконец мы подошли к совсем уже крохотному микроавтомобилю. Бахчиванджи провел рукой по неокрашенному еще
алюминиевому корпусу, крутанул руль. Мысль об этом пришла месяца два назад. Ночью встал, набросал эскиз, утром показал ребятам. Выпросили на «Саркана звайгзне» два мопедных двигателя, восемь колес, порылись на свалке, в магазине «Умелые руки» коечто прикупили. Ну и сделали. Вес 80. лишь на 20 килограммов больше, чем у мопеда «Рига», длина 1.8, ширина один метр, двухместный. остальные характеристики как у мопеда. Клаксон вот есть. Двигатель, ко нечно, слабый, меньше двух сил, но зато у него объем цилиндра 49 кубиков это класс мопеда, значит, с соответствующими мопедными правами ездить можно, выпуск наладить проще в качестве ширпотреба. Так-то. понятно, вес и меньше можно было сделать. То есть как это? Например, если поставить мой модульный двигатель. Мопедный весит 12, а мой 7.8 килограмма: Но мой слишком мощный, в нем 15 лошадиных сил. Вот, взгляните. Бахчиванджи снял с верстака небольшую плоскую коробку и передал мне. Видите болты? Приставить к нему второй блок получится двигатель в тридцать сил, еще один в сорок пять, и так вплоть до 360. В производстве он очень прост и дешев, ремонта не требует, вышедший из строя
блок просто заменяется на новый модуль и все. Один такой блок у меня сейчас как раз и стоит на тракторе. И когда он был создан? Да ему больше двадцати лет! Бахчиванджи, не сдержавшись, рубанул воздух. Вот только двенадцать из них заняла переписка с ВНИИ ГПЭ. Впрочем, об этом писать не надо. Вер немея к микроавтомобилю. Название мы ему еще не придумали. Это у меня тридцать восьмая модель, многие так и остались безымянными. Приходили с «Саркана звайгзне», в том числено вый директор Максимов, смо трели, но толком ничего не сказали, ушли. Сейчас и не знаю, надо ли доводить эти автомобили до конца, тем более, что и других забот хва тает. Он внезапно замолк и при слонился к верстаку, лице его застыло, и только глаза смотрели по-прежнему гвеодо. отвергая помощь. Через минуту напряжение прошло, он с силой помассировал левую половину груди. Отпустило. Извините. Уже год хожу с воспалением легких. Тут же и подхватил, когда строили лабораторию. Лежать бы. да работы столько. а резерв времени у меня ограниченный, успеть надо... Простите, переспросил я, успеть что? Так мне уже 72. сколь ко там осталось!..
II «ЕГО ДЕТСКИЕ ГОДЫ сейчас проследить трудно. Родился в 1911 году в Махачкале, увлекался радиоделом, трудоаую биографию начал на строительстве Турксиба, впервые в стране применил на железнодорожном транспорте радиосвязь. Зимовал радистом на Игарке. В восемнадцатилетнем возрасте
получил первое свое авторское свидетельство на изобретение. Студентом, уже имея солидный запас идей, добился приема у Серго Орджоникидзе, пробыл у него полтора часа. Григории Константинович дал молодому изобретателю путевку в жизнь. Через десять дней у студента Бахчиванджи была лаборатория, восемь рабочих и 12 станков. Главные темы разработок конструирование акустических торпед, создание звукозаписывающей аппаратуры. «Говорящие» стенды советского павильона на Парижской международной выставке в 1937 году его работа. С юных лет увлекался конструированием автомобилей, теперь можно было развернуться и в этом направлении. Но планы перечеркнула война. Бахчиванджи воевал в воздушно-десантных войсках, затем был откомандирован для производства амфибий. Был в жизни изобретателя особо притягательный для него период вскоре после окончания войны, когда стал он сначала начальником мастерских, а затем главным конструито
ром выросшей из них Рижской экспериментальной фабрики. Вместе с группой молодых конструкторов Всеволод Евгеньевич взялся за создание микроавтомобилей по его проекту. Вот небольшая часть из перечня работ, выполнявшихся Рижской экспериментальной фабрикой предшественницей РАФа по предложениям Бахчиванджи.
Разработаны 12 типов автоматических передач для автомобилей и спецмашин. Спроектирован электрокар новой конструкции. Создан гидропривод для реверсирования хода морских судов. Изготовлены два типа двигателей внутреннего сгорания. Освоены новые технологические приемы: беспрессовая штамповка автомобильных кузовов, использование хлопковой пыли взамен тканей для внутренней отделки автомобилей... Он работал и в Ленинграде, где для разработки идей Бахчиванджи было создано специальное конструкторское бюро. Вот где, казалось бы, в полной мере могло развернуться дарование изобретателя! И действительно, сделано было немало. Но для всякого коллектива определяются долгосрочные планы, за их выполнение спрашивают строго. Спокойной и детальной разработки намеченного хватало на много лет. Работы в основном исполнительской. А Бахчиванджи был творцом. Он давал идею, разрабатывал первый опытный образец, воплощающий ее, и искал
новое стратегическое ■направление. Бахчиванджи в изобретательстве и конструировании был генералом. В плановой предопределенности деятельности КБ его новые и новые изыскания проходили под скромной
вывеской «инициативные разработки». В результате по данным на май 1966 года Бахчиванджи имел 450 заявок на изобретения, 35 авторских свидетельств и 22 взыскания по службе за «самодеятельность». 111 ПО ПУБЛИКАЦИЯМ минувших лет можно проследить хронологию изобретений Бахчиванджи. Точнее, той их части, которая касается создания новых автомобилей. Итак, год 1946-й. В обширном архива Бахчиванджи хранится пожвлтввшая фотография. На ней рядом с неуклюжим автомобилем «М-1» снята кажущаяся изящной игрушкой стальная капля с
прозрачным колпаком. Это микроавтомобиль на двух человек высотой в 122 сантиметра. Дверей нет, колпак откидывается наверх. Вес 250 кг, скорость 100 км в час по суше (упомянуть об этом надо, потому что со скоростью 12 км в час автомобиль-амфибия может передвигаться и по воде, он снабжен гробиым винтом). Автомобиль может ера
оцаться на месте, задний ХОД осуществляется простым поворотом ведущих задних *<°л®* вокруг оси. Предусмотрено было, что продаваться (и И®Д°Р° го!) такой автомобиль будет вместе с гаражом "“*ииом длиной в три метра; рассчмта но. что на полуторие можно будет перевозить сразу шесть таких машин в гаражах. Как сообщил в первом номере 1946 года журнал «Техника молодежи*, разработка опытных образцов «проходит и* °А; ном из заводов Наркомата среднего машиностроения*. 1948 г. изготовлен автомобиль. напоминающий формой «Победу*, ио с своеобразными ребрами жесткости вдоль корпуса такого рода ребра были применены впоследствии на одной из американских моделей семидесятых годов. г> _ в Омске при температуре минус 48 градусов испытывается уникальный автомобиль для инвалидов. Помните прежнюю инвалидную ноляску? Мотоуродом прозвали ее уже тогда, с первых дней появления детища головного институт! машиностроения
НАМИ. Справиться с ней нелегко было и здоровому человеку. Автомобиль Бахчиванджи по тогдашним временам просто поражал своей формой нечто среднее между современным «Москвичей» и «Жигулями*. Управлять им можно было, не снимая руки с рулевого колеса, без ног и пальцев! Испытания прошли успешно. Затем автомобиль был прове
рен специалистами с Украины и вновь положительный отзыв. Да что там отзыв! Тысячи и тысячи инвалидов Великой Отечественной войны ждали своего автомобиля, выступали во главе с председателем совета Комитета ветеранов войны Маршалом Советского Союза К. А. Мерецковым в поддержку работы Бахчиванджи. Только ради зтого стоило отказаться от изнуряющей борьбы за «игрушиу»-амфибию, вступить в новую схватку. Именно схватку неодолимой преградой, ни за что не желая допустить вторжения в свою сферу «варяга», стоял НАМИ. Трижды с большими статьями выступала «Литературная газета» в защиту автомобиля, точно определяя. кто есть кто в зтой нелепой схватке, уже прибавились в последних публикациях к званиям некоторых крупных руководителей в автомобилестроении зпитеты «бывший», а дело не двигалось. Но не стояла на месте мысль изобретателя. Можно написать целую повесть с детективным сюже
том о том, как машина для инвалидов оказалась в НАМИ, как ее втайне от изобретателя испытывали, как затем разрезали существующий в единственном экземпляре автомобиль на части, якобы для изучения отдельных узлов, и как родил
ся удивительный по противоречивости отрицательный отзыв... Можно рассказать, как поистине подвижнически боролся Бахчиванджи с различными ведомствами, направленный организовать производство своих автомобилей для инвалидов в систему Министерства местной промышленности Украинской ССР... Но более важным представляется мне сейчас, что все эти нелегкие годы он продолжает строить новые автомобили. 1953 г. автодрезина для предприятия «Тоотси* в Эстонской ССР. 1954 г. на улицах Риги появляется мотоцикл-коляска с... холодильником, работающим на отработанных газах мотоцикла. 1955 г. автомобиль массового типа, похожий на современную «Волгу», если чуть закруглить ее обводы.
-1957 г. автомобиль, по определению газеты «Советская Россия», напоминающий грузовой троллейбус, но в несколько раз меньше. Позже он будет преобразован в более совершенную конструкцию, получившую название «мииикар». Позже, но, заметим, задолго до того, как на наших улицах появились первые мини-грузовики. 1959... 1960... 1962 гг. ав
томобили, автомобили... Особо любопытен среди них «моторный домик» семейный микроавтобус с четырьмя койками, столом, газовой плитой, работающим на отработанных газах холодильником. Стоимость производства такого «до. мика» в условиях полукустарной мастерской тысяча рублей. О стоимости Бахчиванджи думал постоянно и потому, что строительство автомобиля почти всегда происходило за его собственный счет, и потому, что свои машины он строил не для выставок для массового производства, ддя людей. Каи образно было замечено в публикации о Бахчиваиджи в журнале «Техника молодежи!, «сложную машину придумает всякий. Простую предложит только гений». Рекорд простоты принадлежит Бахчиванджи. Его автомобиль на четыре человека состоит из 500 деталей, включая детали двигателя. IV В КОНЦЕ прошлого года в республике была организо
вана выставка мини-тракторов. изготовленных самодеятельными умельцами для подсобных хозяйств. Надо признать, большинство из них с приставкой «мини» выглядели странновато. Впрочем, и выставка отображала скорей не торжество конст
рукторских замыслов, а саму потребность в технике для личных подсобных хозяйств. На серийном мотоблоке, том, что выпускается в Минске (МТЗ-05), по определению зав. отделом республиканского НИИ механизации и электрификации сельского хозяйства Василия Петровича Устинова, в одиночку может работать, наверное,только тяжелоатлет. Сам Василий Петрович мечтает о современном тракторе, даже вычерчивает его проект. На досуге заниматься им приходится как хобби, в планы института создание минитехники пока не входит. Об изделии Бахчиванджи Устинов отозвался так: По настоянию Всеволода Евгеньевича мы испытали трактор. Тяговое усилие достаточное. В основном
тракторы в нашей республике нужны для окучивания и уборки картофеля. Если чуть увеличить диаметр колес будет идеальная техника с удивительнейшим, не имеющим аналогов двигателем. Любопытна история создания этого трактора. Изготовить его на основе уже имевшихся у Бахчиванджи наметок изобретателю предложил Б. Э. Грузитис, занимавший в то время должность главного технолога «Латпотребсоюза». Казалось, и дело, и его материальное обеспечение в надежных руках. Был создан проект, началось его воплощение в металле, когда в Ригу с инспекцией приехал бывший заместитель председателя правления «Центросоюза» СССР В. К. Яковенко. Рассмотрев проект, сказал: «Великолепно! Точно то, что нам нужно. Делайте поддержку обещаю». Потом подумал и уточнил: «Фантастика. Слишком фантастично. Заказывал крупному министерству там восемь лет на разработку запросили с их-то аппаратом конструкторов! А тут один человек в течение года... Не верю! Денег не дам. Дальнейшую разработку запрещаю». Бахчиванджи известие принял внешне спокойно. Ну что ж, не хотят не надо. Свет клином не /сошелся. Трактор такой нужен. заказчики найдутся... Сам Бахчиванджи, впрочем, поисками этими не за
нимался. он продолжал вместе со своими добровольными помощниками делать трактор. На всю разработку требовалось около двадцати тысяч рублей. но существенная часть работы уже была проделана. Оставалось довести модель до промышленного, серийного образца. А для этого надо было какое-то помещение побольше личного гаража Бахчиванджи, для этого следовало обеспечить хотя бы минимальную заработную плату его помощникам. Первые шаги показались успешными. Большую поддержку оказал совхоз «Эзерциемс». Невозможным оказалось бы строительство экспериментальной лаборатории без помощи ПУЖХ Министерства строительства Латвийской ССР. Но потом... Противодействие, возражения. а иногда и поражения необходимы, чтобы идти к научной или конструкторской истине. Но самое парадоксальное, что в данном случае никакого противодействия практически не было. Нет смысла перечислять целый ряд министерств и ведомств, проявивших к идее создать такой трактор у себя интерес, но... не заинтересованность, не то, что, наверное, правильней всего назвать социалистической предприимчивостью. Вроде бы и условия объективные в последние годы складываются для предприятий так, что они избавляются от мелочной опеки, при
обретают все более широкие права, даже вынуждены проявлять все больше самостоятельности. подыскивая себе для выпуска новые, пользующиеся спросом товары народного потребления. Но до сих пор кое-кто предпочитает «обновлять» ассортимент, изменяя. скажем, внешний облик дырокола или проводя новый шов по давно скроенному ботинку... Видимо, мало дать права. Надо еще иметь людей, способных их реализовать. Трудно перечислить, на скольких предприятиях я побывал, рассказывает Грузитис, пока не обратился к министру местной промышленности Алфреду Петровичу Рубиксу (ныне председателю Рижского горисполкома). Он меня выслушал и тотчас распорядился, чтобы в НПО «Прогресс» заключили договор с Бахчиванджи и его помощниками. Уже сейчас намечено наладить производство опытной партии тракторов для нужд городского хозяйства. Апо результатам испытаний этой партии будет решаться вопрос о предъявлении трактора головному институту тракторостроения, получении разрешения на массовое производство. Теперь, после постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О мерах по ускорению научно-технического прогресса в народном хозяйстве», институт такие вопросы обязан решать быстро. О. МИХАЛЕВИЧ. (Окончание следует).
О. МИХАЛЕВИЧ. 

АВТОКЛУБ «СМ»
ПОСТ ГАИ
ИЗМЕНЕНИЯ В ПРАВИЛАХ ДВИЖЕНИЯ
С 1 сентября этого года вступили в действие изменения в Правилах дорожного движения. 0 них в беседе с корреспондентом «СМ» рассказывает заместитель начальника технического отдела Управления ГАИ МВД Дат* внйской ССР майор милиции Р. ГУЛБИС. Начну с нововведений, касающихся пункта 2.6. Этот пункт определяет действия водителей, причастных к дорожно-транспортному происшествию. Раньше водители, вне зависимости от серьезности ДТП. должны были сообщить о случившемся в ГАИ и дожидаться ее работника. никуда не отлучаясь и не трогая с места автомобили (исключая, конечно, случаи необходимости транспортировать пострадавших в больницу). Ныне, в случае так называемых мелких ава рий. в результате которых причинен незначительный материальный ущерб и нет пострадавших, в вызове инспектора нет необходимости. Если водители могут сами разобраться в случившемся, установить, кто виноват и прийти к оценке ущерба, они могут вместе прибыть на ближайший пункт ГАИ для оформления происшествия в установленном порядке. Это упрощает процедуру. занимавшую раньше много времени. В новой редакции дан 27-й раздел Правил дорожного движения, в котором речь идет о требованиях к техническому состоянию и оборудованию транспортных средств. Запрещено измене
ние конструкций тормозных систем, даже незначительное. нельзя в тормозной си стеме устанавливать детали, не предусмотренные для данной модели транспортного средства или не соответствующие требованиям заводаизготовителя. Изменились и условия испытания тормозной системы. Теперь длина тормозного пути будет измеряться при начальной скорости 40 км в час. Есть и изменения, касающиеся рулевого управления. Запрещено применять здесь деформированные детали. Статистика свидетельствует, что много аварий происходит из за неисправности световых приборов. Раньше в исключительных случаях допускалась эксплуатация транспортного средства с неработающей правой фарой. Теперь это запрещено. Количество. тип и расположение фар должны соответствовать конструкции автомобиля. Есть принципиальные изменения и в той части, которая касается колес и шин. Нельзя на одну ось устанавливать шины с различным рисунком протектора Будет считаться нарушением. если неисправны механизм регулировки положения сиденья водителя, устройство обогрева и обдува ветрового стекла, противоугонное устройство. Все эти требования соот ветствуют новому Государственному стандарту на требования к техническому состоянию транспорта, введенному с 1 января 1984 года
И. БУРЕНКОВА
ТРАНСПОРТ И МЫ
ЕСЛИ ТЫ СТАЛ ВОДИТЕЛЕМ...
КАЖДЫЙ, кто хоть раз сидел за рулем автомобиля, отлично знает, какого это требует напряжения, особенно если поездка совершается но городским улицам с интенсивным движением. Науч ные исследования показывают. что во время управления автомобилем у водителя изменяются все физиологичекие показатели: повышается кровяное давление, учащается пульс, усиливаются обменные процессы и др. Достаточно сказать, что при гдэоезде перекрестков, резких поворотах, обгоне, перестроении и особенно в ава рийных ситуациях пульс учащается до 120—140 ударов в минуту, а давление крови подскакивает до 180 200 мм. Конечно, каждый садящийся за руль в обязательном порядке проходит медицинский осмотр и не может быть допущен к управлению автомобилем при серьезных дефектах здоровья. Но бывает и так. что частенько люди, особенно молодые, скрывают от врачей свои недуги. К чему это приводит, показывает анализ ДТП: лица, страдающие различными заболеваниями. попадают в дорожные происшествия в 1.5 2 раза чаще, чем здоровые. И это естественно. При недо могании резко снижаются как раз те качества, которые так необходимы для грамотного вождения автомобиля. Ну. и уж совсем недопустимо, когда к управлению автотранспортом каким-то образом попадают лица, страдающие сердечными заболеваниями, часть из .которых протекает приступообразно.
Вот данные института по вопросам безопасности движения в г. Эссене (ФРГ). В одиннадцати из шестидесяти транспортных происшествий с летальным исходом смерть наступила непосредственно за рулем от сердечного приступа. Известны случаи крово
излияния в мозг (инсульты) во время поездки у шоферов, страдавших не один год гипертонией. инфаркты миокарда у водителей, болевших ишемической болезнью серд ца... Вывод из сказанного напрашивается сам собой: необходимо более тщательно осуществлять медицинский контроль над водителями на всех этапах их работы, да и самим им следует строже относиться к своему здоровью, и в случае недомогания обратиться к врачу, не дожидаясь очередного осмотра. Практика показывает, что в условиях интенсивного до
рожного движения и часто возникающих аварийных ситуаций некоторые люди в силу врожденных психофизиологических данных просто не в силах грамотно водить ав томобиль и часто становятся виновниками или жертвами дорожно-транспортных про
исшествий. И тут не обойдешься обычным медицинским осмотром, здесь нужен глубокий профессиональный отбор. Он включает в себя исследование ряда психофизиологических показателей (внимания. эмоциональной устойчивости, скорости реакции. склонности к риску, силу нервных процессов и их подвижность и др ). Кажущаяся сложность такого отбора с лихвой окупается снижением аварийности. Методика такого отбора разработана Горьковским научно-исследовательским институтом гигиены труда и профессиональных заболеваний и с успехом применяется в Горьковской области. Особый разговор о водителях. побывавших в тя желых дорожно-транспортных происшествиях. Как показывают проведенные исследования. остатки стрессовой ситуации сохраняются достаточно долго, иногда на
протяжении ряда лет. в течение которых водители не всегда способны управлять автомобилем. Теперь несколько слов о возрастных особенностях водителей. Некоторые молодые люди, достигшие совершеннолетия и получившие водительское удостоверение, вместе с тем не избавляются тг присущей этому возрасту определенной бесшабашности. склонности к риску, же лания «показать себя*. Кому не встречалась такая ситуация, молодой человек за рулем небрежно, одной рукой ведет машину, обнимая другой сидящую рядом спутницу. Эта небрежность, помноженная на отсутствие элементарной осторожности, может дорого обойтись. Бесстрастная статистика подтверждает: аварийность среди водителей в возрасте до 20 лет в несколько раз выше. чем у пятидесятилетних. И это понятно: молодые водители ко всему прочему имеют малый стаж и недо статочную квалификацию. Вот почему необходимость повышения уровня знаний и практических навыков, воспитание сдержанности и чувства ответственности особенно необходимо в молодые годы. Максимальный возраст для управления автомобилем законом не установлен. Но всем известно с годами слабеет зрение, ухудшается слух и замедляется реакция. А это в условиях современного интенсивного до рожного движения затрудняет, а иногда вообще делает невозможным управление автомобилем. С возрастом неза метно подбираются и болезни. Все это нельзя не учитывать. и правы те. кто говорит: чем старше водитель, тем строже он должен относиться к своему здоровью. Н. АКИФЬЕВ. врач.
Н. АКИФЬЕВ,
АВТОСПОРТ
С НОВЫМ РЕКОРДОМ
ТРАССЫ «БИКЕРНИЕКИ» ФИНИШИРОВАЛ НА АВТОМОБИЛЕ 111 ФОРМУЛЫ МОСКВИЧ А. ПОТЕХИН. ОН СТАЛ ПОБЕДИТЕЛЕМ СОРЕВНОВАНИИ НА ПРИЗЫ МИНИСТЕРСТВА АВТОМОБИЛЬНОГО ТРАНСПОРТА И ШОССЕЙНЫХ ДОРОГ СССР. В этом турнире примяли участие многие сильнейшие гонщики страны, члены сборной Советского Союза. Так, в заезде на автомобилях формулы «Восток» первенствовал иэвест. ный спортсмен А. Медведченко (Украина), еще одну победу украинской сборной принес И. Калиниченко в классе автомобилей «Волга». Вторым <десь финишировал рижанин В. КалНИН. Уверенно выиграл заезд автомобилей 8-го класса водитель Рижского таксомоторного парка Р. Дуда. Кстати, команда РТП завоевала второе место в клубном зачете.
X. ГОРНОВ.
НА СНИМКЕ: заезд автомобилей «Волга». Фото И. КАЛНЫНЬША.
Новый легковой автомобиль БАЗ-2108 быстр, экономичен, элегантен. Это - первая отечественная легковая машина с приводом от двигателя (расположенного, кстати, поперек капота) на передние колеса.
Фото из газеты «Известия». 