ОБ ОСНОВНЫХ НАПРАВЛЕНИЯХ РЕФОРМЫ ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ШКОЛЫ
ОБ ОСНОВНЫХ НАПРАВЛЕНИЯХ РЕФОРМЫ ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ШКОЛЫ
Девятая сессия Верховного Совета Латвийской ССР десятого созыва
Доклад заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР депутата В. М. КРУМИНЯ
Товарищи депутаты! Поступательное развитие зрелого социализма неразрывно связано со всесторонним совершенствованием советского человека. На этом сегодня сосредоточиваются усилия всей системы воспитания, здесь находится центр тяжести работы по формированию личности нового, социалистического склада. Июньский (1983 г.) и апрельский (1984 г.) Пленумы ЦК КПСС выдвинули реформу общеобразовательной и профессиональной школы как одну из первоочередных задач. Ее основополагающая
цель коренное улучшение всего дела обучения и воспитания. подготовки молодого поколения к жизни, к труду. Подготовки серьезной, надежной, такой, которая позволила бы юношам и девушкам, как подчеркнул товарищ К. У. Черненко, не только освоить опыт старших поколений, но и обогатить его собственными свершениями. Советская школа и сейчас успешно выполняет свои благородные функции. Но нашу партию, как отметил в своем докладе на первой сессии Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва тов. Г. А. Алиев, всегда отличало умение научно планировать
будущее, предвидеть потребности завтрашнего дня, сознательно готовиться к нему. Стремительный бег времени ставит перед народным образованием усложняющиеся задачи. Начинать это дело, очевидно, следует с того, чтобы неотложно довести до всех звеньев системы народного образования, до сознания всех его работников смысл и содержание документов партии и Правительства о реформе, добиться, чтобы каждый учитель, воспитатель, мастер ПТУ совершенно четко знали, что им надо делать, как и в какие сроки. Решение задач по претворению в жизнь основных на
правлений реформы зависит не только от руководителей системы народного образования, коллективов учебных заведений, но и от деятельности Советов народных депутатов всех уровней, исполнительных комитетов, постоянных комиссий, хозяйственных органов и трудовых коллективов. Всем необходимо организовать свою деятельность так, чтобы идеи реформы были полностью воплощены в жизнь, не остались на бумаге. Так ставит вопрос партия. И главное здесь подвести под всю работу по преобразованию обучения четкую организационную базу, последовательно развивать ле
нинские идеи единой, трудовой, политехнической школы. Успех реформы зависит прежде всего от нашей энергии, настойчивости, от нашего с вами вдохновенного служения своему долгу. Реформа ставит перед школой конкретные задачи. И главная из них давать подрастающему поколению глубокие и прочные знания основ наук, вырабатывать навыки и умение применять их на практике, формировать материалистическое мировоззрение. Анализ объективных показателей работы школы вскрывает ряд серьезных недостатков и упущений в ее
деятельности. Необходимо решительно искоренять любые проявления формализма в содержании и методах учебно-воспитательной работы и жизни школы, в оценке знаний учащихся. Развитие среднего всеобуча и профессиональной подготовки требует от органов народного образования, профтехобразования, системы средних специальных учебных заведений осуществления конкретных мер, намеченных постановлениями партии и правительства по дальнейшему совершенствованию организации учебного процесса, более качественному и эффективному его педагогическому обеспечению, профессиональной и социальной ориентации учащихся. Говоря о дальнейшем совершенствовании содержания образования, мы должны признать справедливыми критические замечания по поводу несовершенства, перегрузки многих школьных учебных программ и учебников. Поэтому перед Минпросом республики стоит очень серьезная задача: привести в соответствие с требованиями социально-экономического и научно-технического прогресса. возрастными особенностями учащихся учебные планы, программы и учебники. Год от года будет возрастать роль профессиональнотехнических училищ в обеспечении народного хозяйства политически зрелыми, образованными рабочими. В настоящее время 35 процентов выпускников восьмилетних школ поступают в ПТУ всех типов для продолжения учебы и приобретения специальности. К концу двенадцатой пятилетки в эти училища будут поступать удо 40 процентов общего числа выпускников неполной средней школы. Все ведущие отрасли промышленности должны иметь свои средние профессионально-технические училища, а в перспективе все сельские районы базу подготовки специалистов массовых профессий для сель-, ского хозяйства. В школах и училищах республики сложилась определенная система идейно-политического воспитания. Ши
рокое распространение получили политклубы, лектории, конкурсы политических знаний. единые политдни в учебных заведениях. Но следует признать, что еще недостаточно используются активные формы работы, слабо прививаются навыки политического самообразования. политической культуры. Педагогические коллективы, ученические общественные организации, родительские комитеты во многих случаях не проявляют должной требовательности к учащимся в соблюдении дисциплины и порядка. В учебных заведениях нередки случаи необоснованных пропусков, невыполнения общественных поручений, некоторая часть школьников нерадиво относится к учебе. На местах недостаточно глубоко анализируются условия и причины, порождающие правонарушения подростков, сказал далее докладчик. Не всегда проводится индивидуальная, особенно ранняя. профилактическая работа. Корни многих этих явлений в недостатках семейного воспитания, в разобщенности, а порой и отсутствии усилий семьи и школы, в слабом, когда это надо, воздействии на семью трудовых коллективов. Усиливать спрос с родителей за воспитание детей, повышать педагогическую компетентность отцов и матерей, обеспечивать гармоническое единство семейного и общественного воспитания такова триединая задача, которую надо решить. Реформа общеобразовательной и профессиональной школы предполагает коренное улучшение организации внеучебного времени учащихся, всей системы работы внешкольных учреждений домов пионеров, станций юных техников и натуралистов, спортивных, художественных и хореографических школ, детских библиотек. Уже сейчас в каждом районе надо постепенно формировать единый комплекс внешкольных учреждений с широким спектром деятельности :-д Решение задач нравственного воспитания должно быть тесно связано с работой по эстетическому развитию учащихся, привитию им стойкого иммунитета против
пошлости, низкопробной духовной продукции. У нас имеется прекрасный опыт содружества художественной интеллигенции и школы. Но сегодня нам предстоит расширить рамки этого сотрудничества. Школа ждет встреч с писателями, художниками, композиторами, деятелями театра и кино, ждет высокоидейных, высокохудожественных произведений, глубоко и правдиво отображающих процессы школьной жизни, жизнь молодежи, благородный труд учителя. Это высокий долг советских художников всех профилей и рангов. У нас еще много нерешенных проблем и в деле физического воспитания молодежи. Несмотря на постоянное расширение материальнотехнической базы, она слабо используется для организации физической культуры и спорта учащихся. Органам здравоохранения, комитетам по физической культуре и спорту, руководителям учебных заведений нужно определить совместные меры, направленные на коренное улучшение постановки физического воспитания трудящихся. Всемерно использовать в этих целях общую диспансеризацию населения, молодежи в первую очередь. Эта диспансеризация в нашей республике уже начата. Идя навстречу замечательному юбилею 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне. предстоит шире развернуть работу по военно-патриотическому воспитанию. И вести эту работу так, чтобы в ней было поменьше трескотни, а побольше творчества, новаторского поиска, без чего вообще немыслима работа с молодежью. Формы этой работы не могут быть застывшими, окостеневшими. Они нуждаются в постоянном совершенствовании. Одной из ведущих идей реформы является трудовое воспитание школьников, учащихся. Речь идет о том. чтобы в течение одной-двух пятилеток всеобщее среднее образование было дополнено. органически соединено с всеобщим профессиональным образованием. В этом плане мы начинаем работу не с нуля. В республике уже имеется определенный опыт по
трудовому обучению, воспитанию и профессиональной ориентации учащихся. Завершается переход на углубленное трудовое обучение старшеклассников средней общеобразовательной школы. Наиболее распространенной формой трудового обучения являются межшкольные учебно-производственные комбинаты. В них занимаются учащиеся по 50 различным специальностям. В ряде УПК Ленинского и Кировского районов г. Риги. Даугавпилсского и Прейльского районов более 70 процентов учащихся по окончании обучения получают первоначальный квалификационный рабочий разряд. Благодаря совместной работе сельских и поселковых Советов народных депутатов, руководителей колхозов, совхозов и школ наметилась тенденция увеличения количества учащихся, обучающихся по сельскохозяйственным специальностям. Важным и плодотворным является сотрудничество школ и районных агропромышленных объединений. В этом плане в республике уже накоплен определенный опыт, например, в Талсинском районе. Здесь во всех школах района создана база трудового обучения и воспитания. Специалисты колхозов и совхозов прово дят непосредственную работу со школьниками. Практически все школьники района вовлечены в организованный труд и отдых летом. Деловая активность в решении этого вопроса проявлена под руководством партийных и советских органов в Риге и Даугавпилсе. Этот опыт надо повсеместно взять на вооружение. И вместе с тем нынешнее состояние трудового воспитания и профориентации в республике не соответствует требованиям сегодняшнего дня. В настоящее время повсеместно проводится работа по подготовке и введению 1 сентября 1986 года новых программ по трудовому обучению и организации обязательного общественно полезного. производительного труда. Следует создать нужную базу, подобрать кадры, обеспечить необходимую в регионе, в микрорайоне политехническую направленность
производительного труда школьников. Успешное решение этой задачи во многом зависит от оперативной деятельности Советов народных депутатов, их исполнительных комитетов по координации усилий школ и предприятий. Реформа поставила задачу: у каждой школы должно быть свое, закрепленное в законодательном порядке базовое предприятие, которое наравне со школой отвечает за качество трудового воспитания и профессиональной ориентации. Поэтому в течение 1984 года с учетом реальных возможностей и потребности в квалифицированных кадрах исполнительным комитетам необходимо определить, какие предприятия за какими школами необходимо закрепить. Вызывает беспокойство, что среди базовых предприятий явно недостает строительных организаций. Не потому ли мы испытываем постоянный дефицит в строительных рабочих? Исполнительные комитеты городов республиканского подчинения и районов республики совместно с органами народного образования и базовыми предприятиями и организациями должны разработать предложения по выделению или созданию материальной базы для производительного труда, трудового обучения и обосновывающие материалы к ним. Эти предложения должны найти конкретное отражение в планах экономического и социального развития XII и XIII пятилеток каждого министерства, ведомства республики, а также предприятий и организаций союзного подчинения. Необходимо также совершенствовать работу по про- I фессиональной ориентации , молодежи. Задача состоит в < том, чтобы вся система тру- | дового воспитания подвела 1 бы учащихся ко времени ] окончания неполной средней ■ школы к обдуманному выбору профессии. Чтобы успешно справиться с новыми ответственными задачами, поставленными партией и правительством перед общеобразовательной школой, предстоит в ближайшее время самым тщательным образом подготовиться к переходу на обуче- > ние детей с 6 лет. Опыт це
лого ряда школ республики подтверждает, что «шестилетки» могут и должны учиться. Докладчик подчеркнул, что районным и городским исполкомам республики необходимо, не откладывая, определить сроки и порядок перехода к обучению детей с 6-летнего возраста и уже сегодня четко знать, где оно будет вестись в детских садах, а где в школах. Реформа образования важное место отводит развитию государственного общественного воспитания детей и подростков. Сейчас в республике детские дошкольные учреждения посещают 58 процентов дошкольников. Постоянно развивается сеть этих учреждений. За 3 года текущей пятилетки количество мест в них увеличилось на 13,2 тысячи. Вместе с тем нужда в детских учреждениях еще велика. Созданная система общественного воспитания школьников в республике в целом обеспечивает необходимую помощь семье в воспитании детей. Практически все учащиеся 4—B классов, нуждающиеся в продленном режиме, им обеспечены. Вместе с тем необходимо повсеместно навести образцовый порядок в работе детских домов и интернатов. Задача исполкомов состоит в том, чтобы усилить внимание к содержанию и развитию. улучшению работы сети этих учреждений, шире привлекать предприятия к оказанию им шефской помощи. Главной фигурой в системе образования был и остается учитель, педагог, преподаватель. Партия и государство всегда высоко ценили и ценят самоотверженный труд учителя. Сегодня мы с благодарностью величаем опытных педагогов и целые педагогические коллективы, которые неизменно добиваются высоких результатов в обучении и коммунистическом воспитании подрастающего поколения. Это учительница Варнавской средней школы Прейльского района Янина Яновна Вилмане, удостоенная высокого звания «Народный учитель СССР», Герой Социалистического Труда директор рижской 45-й средней школы Лилия Яновна Рейзинь, Герой Социалистического Труда директор рижской 3-й школы-интерната
Франц Петрович Кокин и многие, многие другие. Широко известен в республике и за ее пределами опыт работы педагогических коллективов Земгальской средней школы Даугавпилсского района. Аудриньской средней школы Резекненского района, рижской 76-й, Плявиньской средних школ. Подлинное признание и уважение общественности снискали те учителя, которые не только ответственно и творчески выполняют свои прямые обязанности, но и активно участвуют в общественной жизни села, района, города. Однако в работе с педагогическими кадрами республики имеются серьезные проблемы и нерешенные вопросы. Прежде всего мы обязаны полностью обеспечить потребность всех учреждений просвещения в специалистах с высшим образованием. Докладчик отметил, что ощущается нехватка учителей начальных классов, особенно в связи с переходом на обучение с 6-летнего возраста, преподавателей-словесников, трудового обучения, физической культуры. Минвузу совместно с Госпланом, Минпросом республики предстоит расширить подготовку специалистов по этим специальностям. Совет Министров республики детально рассмотрит структуру специальностей в вузах, чтобы полностью удовлетворить потребности школ, в том числе по подготовке специалистов по сокращенному сроку обучения, с дополнительными специальностями, организации приема в вузы по результатам собеседований и на основании характеристик-рекомендаций педсоветов школ. Докладчик остановился на вопросах закрепления кадров педагогов, улучшения условий их труда, быта и отдыха, рассматривая эти меры как последовательное воплощение ленинского завета о повышении авторитета и престижа народного учителя. В этой связи, в частности, исполкомам необходимо реализовать конкретную программу мер по первоочередному улучшению жилищных условий учителей и других работников просвещения. Новые, более высокие требования реформа предъявля
ет к управлению народным образованием. Межведомственные комиссии по народному образованию, которые в ближайшее время предстоит создать, должны в корне улучшить координацию работы, определить место и роль, меру участия и ответственности в решении конкретных, практических вопросов различных ведомств и организаций. Совершенствование школы ставит перед нами большие задачи - и по дальнейшему укреплению учебно-материальной базы народного образования. Большая роль в решении этих вопросов принадлежит исполкомам местных Советов народных депутатов, совхозам, колхозам, предприятиям. По инициативе местных органов с привлечением рабочей силы совхозов, колхозов, подрядных организаций, используя государственные капитальные вложения других отраслей, в ряде районов введены в эксплуатацию новые школы, жилые дома для учителей. На этом фоне особенно видны и наши недоработки. Нерачительное отношение к капитальным вложениям, выделяемым на строительство объектов народного образования, отрицательно сказывается на ходе строительства, своевременной подготовке объектов к вводу в эксплуатацию, на качестве строительных работ. Не все райисполкомы планомерно и настойчиво заботятся об укреплении материальной базы общеобразовательных школ, детских дошкольных учреждений. Выполняя задания, связанные с реформой общеобразовательной и профессиональной школы, исполнительные комитеты Советов народных депутатов, хозяйственные и профсоюзные органы должны в ближайшее время разработать планы развития системы образования на двенадцатую пятилетку и до 2000 года с участием предприятий, колхозов и совхозов, используя прежде всего собственные возможности. Перестройка школы требует от Советов народных депутатов большой организаторской и массово-политической работы, четкости и слаженности в реализации установок партии. За ходом всей этой работы следует организовать неослабный депутатский контроль. Наша гражданская обязанность сделать все, чтобы решения ЦК КПСС и Советского правительства по вопросам совершенствования образования были осуществлены своевременно и полностью ЛАТИНФОРМ.
Публикуется по сокращенной стенограмме.
НА СНИМКЕ: в зале заседаний сессии
Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. Е. ФАДЕЕВА ЛАТИНФОРМ 

ОТЧЕТ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМИТЕТА НАРОДНОГО КОНТРОЛЯ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
ОТЧЕТ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМИТЕТА НАРОДНОГО КОНТРОЛЯ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Доклад председателя Комитета народного контроля Латвийской ССР депутата Э. М. ОЗОЛСА
Товарищи депутаты! Строя свою работу, Комитет народного контроля Латвийской ССР исходит из того, что в современных условиях, как это неоднократно подчеркивалось в решениях ЦК КПСС, выступлениях Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР товарища К. У. Черненко, контроль и проверка исполнения, обеспечение дис.циплины, организованности и порядка на производстве, в управлении и обслуживании являются важнейшим фактором успешного решения стоящих перед страной экономических задач. Мы отчетливо сознаем роль и ответственность в этом деле органов народного контроля как прямых помощников партии. Руководящими документами для нашей работы являются Закон о народном контроле в СССР, постановления ЦК КПСС «О партий
ном руководстве органами народного контроля в Латвийской ССР» и «О мерах по дальнейшему улучшению работы органов народного контроля и усилению партийного руководства ими в связи с принятием Закона о народном контроле в СССР». Систематическое рассмотрение вопросов работы народного контроля в ЦК Компартии Латвии, Президиуме Верховного Совета Латвийской ССР. на сессиях Советов народных депутатов способствует мобилизации народных контролеров на решение актуальных задач, усилению их влияния на все стороны хозяйственной жизни и социально-культурного строительства в республике. Для усиления роли самого массового звена системы органов народного контроля групп и постов в ходе отчетов и выборов в 1980 и 1983 годах изменена их структура, значительно улучшен качественный состав народных контролеров. В настоящее время в республике 13 тысяч групп и постов, в
составе которых 104 тысячи народных контролеров, 60 процентов народных контролеров передовые рабочие и колхозники. В их числе Герой Социалистического Труда, депутат Рижского городского Совета народных депутатов, бригадир Рижской механизированной дистанции погрузочно-разгрузочных работ Р. М. Берзиня. кандидат в члены ЦК Компартии Латвии, депутат Верховного Совета СССР, Герой Социалистического Труда, мастер машинного доения Яунпилсской опытной станции животноводства С. Я. Ливманис, заслуженный строитель Латвийской ССР. депутат Юрмальского городского Совета народных депутатов, бригадир каменщиков треста «Юрмаластрой» В. К. Контант и многие другие. Для обучения народных контролеров теории и практике контрольной работы в республике действует система семинаров и школ народных контролеров, в которых занимаются практически все члены групп и постов. Органы народного контро
ля республики значительно укрепили связи с постоянными комиссиями Советов народных депутатов, комсомольскими и профсоюзными организациями, межведомственным контролем. Совместно с ними наши комитеты проводят каждую четвертую проверку. Положительное влияние на улучшение совместной работы, повышение качества и результативности проводимых проверок оказало взаимодействие постоянных комиссий Советов народных депутатов и органов народного контроля. Республиканский комитет систематически участвует в подготовке вопросов, выносимых на рассмотрение комиссий и Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. За три года республиканский комитет проинформировал ЦК Компартии Латвии и Совет Министров Латвийской ССР по 160 вопросам, по которым были приняты соответствующие решения. По материалам районных и городских комитетов народ
ного контроля за этот же период на заседаниях бюро райкомов и горкомов партии рассмотрено 167, а на заседаниях районных и городских исполкомов 170 вопросов. Наша работа проводится на основе широкой гласности, систематически освещается в республиканской и местной печати, по радио и телевидению. Регулярно, раз в квартал, по материалам комитетов Рижская киностудия снимает киножурнал «Светотени». Для обеспечения гласности контроля широко используются собрания в трудовых коллективах. Главное внимание народных контролеров республики сосредоточено на таких важнейших направлениях контроля, как выполнение государственных планов и заданий, обязательств по поставкам продукции, соблюдение режима экономии и бережливости, обеспечение сохранности социалистической собственности, искоренение фактов приписок и очковтира
тельства. Существенно повысилась требовательность комитетов к лицам, допустившим нарушения государственной дисциплины, факты бесхозяйственности и злоупотреблений. Органы народного контроля настойчиво добиваются устранения вскрытых недостатков. Деятельность комитетов и групп способствовала улучшению работы предприятий и организаций республики по выполнению государственных планов и заданий. Так. систематическое рассмотрение в текущей пятилетке республиканским, городскими и
районными комитетами причин невыполнения отдельными предприятиями планов производства и договорных обязательств по поставкам товаров народного потребления, неэффективного использования производственных мощностей, сырья и материалов содействовало улучшению обеспечения населения качественными товарами. расширению их ассортимента. В 1983 году выпуск изделий, спрос на которые не удовлетворялся, был увеличен в республике на 60 миллионов рублей. Ликвидирован дефицит на мебельные ткани. постельное белье,
мужские сорочки, белье для новорожденных и другие товары. Однако положение дел с производством товаров народного потребления, качеством продукции, выполнением обязательств по поставкам оставляют желать лучшего. Прежде всего это относится к предприятиям Минлегпрома, Минлесхозпрома, Минстройматериалов. Минместпрома и других. Комитеты и группы последовательно осуществляют контроль за выполнением решений майского (1982 г.) Пленума ЦК КПСС, Продовольственной программы Латвийской ССР. Проверки народных контролеров помог
ли коллективам хозяйств повысить эффективность сельскохозяйственного производства. устранить многие узкие места, нарушения в расходовании средств. В области капитального строительства усилия народных контролеров были направлены на контроль за повышением эффективности капитальных вложений, своевременным вводом в действие производственных мощностей и объектов социально-бытового назначения, постоянно обращалось внимание на сокращение объемов незавершенного строительства, улучшение качества строительно-монтажных работ, экономное использова
ние цемента, металла, пиломатериалов. Комитеты и группы усилили контроль за использованием железнодорожного, автомобильного и других видов транспорта, обеспечением сохранности перевозимых грузов, расходованием горюче-смазочных материалов. Органы народного контроля постоянно держат в центре своего внимания также вопросы технического перевооружения отраслей народного хозяйства, внедрения в производство новейших достижений науки и передового опыта. Изучение и анализ работы предприятий, организаций, колхозов, министерств и ве
домств показывают, что многие руководители не принимают достаточных мер по полному закрытию каналов хищений народного добра. Еще низка роль ведомственного контроля. В борьбе с бесхозяйственностью слабо используется такое действенное средство, как возмещение причиненного ущерба за счет виновных лиц. Выполняя поручения партии и правительства, органы народного контроля стали больше проводить проверок по вопросам сохранности социалистической собственности, активнее взаимодействовать с органами прокуратуры и внутренних дел, строже спрашивать с должностных лиц, допускающих факты нерадивого отношения к народному добру. Значительное место в деятельности органов народного контроля занимает работа с предложениями, заявлениями и жалобами граждан. За последние три года в республиканский, городские и рай
онные комитеты поступило 8780 писем и почти 7 тысяч устных заявлений граждан. Приняты меры по устранению вскрытых в них недостатков. Вместе с тем необходимо признать, что наша работа еще не в полной мере отвечает возросшим требованиям партии и правительства к органам народного контроля. Некоторые наши комитеты и группы недостаточно используют права, предоставленные Законом о народном контроле в СССР, не оказывают должного воздействия на улучшение дел на предприятиях и в организациях, проходят мимо нарушений государственной дисциплины. Имеются случаи, когда народные контролеры сосредоточивают свое внимание на второстепенных проблемах, проводят проверки узким кругом лиц, а выявляя факты недисциплинированности, бесхозяйственности и расточительства, не проявляют необходимой принципиальности. Дальнейшего усиления требует работа по контролю за выполнением постановле
ний партии и правительства по вопросам укрепления трудовой дисциплины, улучшения использования рабочего времени, сокращения текучести кадров, экономии сырья, материалов, топливно-энергетических ресурсов. Комитет народного контроля Латвийской ССР своей главной задачей считает обеспечение активной работы каждого комитета, каждой группы, каждого поста и делает все для того, чтобы повсеместно народные контролеры действовали целеустремленно и настойчиво, добивались своевременного предупреждения и устранения нарушений и недостатков и тем самым внесли свой достойный вклад в выполнение решений XXVI съезда КПСС и XXIII съезда Компартии Латвии, декабрьского (1983 г.), февральского и апрельского (1984 г.) Пленумов ЦК КПСС, в успешное завершение одиннадцатой пятилетки. ЛАТИНФОРМ.
Печатается по сокращенной стенограмме 

АЛЛО, РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
ПОМОЖЕТ ДЕЛУ СОРЕВНОВАНИЕ
У ТЕЛЕФОНА ИНТА ИНДРИКСОНЕ, ИНСТРУКТОР ТАЛСИНСКОГО РАЙКОМА КОМСОМОЛА: «Зеленая жатва» в хозяйствах района набирает темп. Среди тех, кто выводит в эти дни на поля кормозаготовительную технику, немало молодежи. Работе с полной отдачей с первых дней способствует соцсоревнование. Райком комсомола разработал положение о соревновании молодых кормозаготовителей. Итоги его будем подводить еженедельно отдельно по видам работ, как и в посевную. Практика показала, что именно такая форма соперничества (по группам механизаторов, а не вообще среди всех трактористов) является наиболее эффективной, потому что картина соревнования становится более наглядной.
Лидеров недели будем награждать дипломами райкома, памятными вымпелами. Причем вручать награды механизаторам будем прямо в поле, на рабочих местах. А когда «зеленая жатва» финиширует, победители индивидуального соревнования отправятся в туристическую поездку по нашей стране или в одну из социалистических стран. Лучший комсомольско-молодежный коллектив получит денежную премию. В «зеленой жатве» в колхозах и совхозах района принимают участие 169 комсомольцев. Заготавливать корма будут н шесть комсомольско-молодежных коллективов. По одному КМ К создано нынче в колхозе «Циня» и на Стендской опытной селекционной станции, по два комсомольских звена сформировали в колхозах «Драудзиба» и «Дундага». Впервые создан комсомольско-молодежный кол
лектив по обслуживанию агрегата витаминной муки. Он будет работать в колхозе «Драудзиба». Итак, соревнование на заготовке кормов стартовало, и оно сулит быть напряженным. В него включились лидеры посевной, которые постараются удержать призовые места. Среди них Вал* дис Прокопчук из колхоза «Драудзиба». Он стал лучшим на культивации, а также показал самый высокий результат среди всех молодых механизаторов в посевную. За время сева Валдис выполнил 59,76 нормо-смены, прокультивировал 1383 гектара. И еще. Успехи молодых механизаторов во многом зависят, конечно же, от того, насколько серьезно включились в работу первичные комсомольские организации, сумели ли они стать в страдные дни надежными помощниками руководству хозяйств. В день комсомольского субботника отряд молодых кормозаготовителей района значительно пополнится. Более тысячи человек выйдут на поля колхозов и совхозов, чтобы принять участие в «зеленой жатве». 

В ЧЕСТЬ ПРАЗДНИКА МЕДИКОВ
В Риге 15 июня состоялось торжественное собрание, посвященное Дню медицинского работника. В зале Государственной филармонии Латвийской ССР собрались организаторы и ведущие специалисты здравоохранения республики, ученые-медики. ветераны службы здоровья, представители общественности латвийской столицы. Торжественное собрание открыл заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР В. М. Круиинь. Собравшиеся с большим подъемом избрали Почетный президиум в составе Политбюро ЦК КПСС во главе с Генеральным секретарем ЦК КПСС. Председателем Президиума Верховного Совета СССР товарищем К. У. Черненко. Выступая с докладом, первый заместитель министра
здравоохранения Латвийской ССР К. Ф. Бергман отметил, что здравоохранение республики сегодня имеет все необходимое для работы на высоком современном уровне. За последние годы значительно улучшились показатели медицинской службы. Республика одной из первых в стране приступила ко всеобщей диспансеризации населения. Вместе с тем подчеркивалось, что перед системой здравоохранения республики стоят ответственные задачи по дальнейшему совершенствованию лечебно-профилактической помощи населению в свете решений апрельского (1984 г.) Пленума ЦК КПСС. На торжественном собрании присутствовала заведующая отделом науки и учебных заведений ЦК Компартии Латвии В. С. Клибик. ЛАТИНФОРМ.

ПЕРСОНАЛЬНАЯ ВЫСТАВКА ЖИВОПИСЦА
Произведения лауреата Ленинской премии и Государственной премии Латвийской ССР, действительного члена Академии художеств СССР, народного художника республики Индулиса Зариня представлены на выставке, которая открылась 15 июня в Художественном музее Латвийской ССР. В экспозицию вошли живописные полотна и акварели, созданные за последние
годы. Среди них широкоизвестные работы, которые с успехом демонстрировались на республиканских и всесоюзных смотрах изобразительного искусства, а также на персональных выставках мастера в Государственной Третьяковской галерее и в Париже. Особый интерес вызывают новые произведения художника, впервые представленные вниманию зрителей. ЛАТИНФОРМ. 

О НАРОДНОМ КОНТРОЛЕ
Вышло в свет новое, дополненное издание Справочника народного контролера. В нем опубликованы основные работы В. И. Ленина о контроле и проверке исполнения, соответствующие извлечения из документов съездов партии и пленумов Центрального Комитета КПСС, публикуются постановления ЦК КПСС, законы
СССР, постановления Президиума Верховного Совета СССР о народном контроле. Отдельные его разделы содержат справочно-методические советы для работы комитетов, групп и постов народного контроля. Книга выпущена Издательством политической литературы. ТАСС. 

«КОСМОС-1572» В ПОЛЕТЕ
15 июня 1984 года в Советском Союзе произведен запуск очередного искусственного спутника Земли «Космос-1572». Аппаратура работает нормально.
Поступающая информация передается в Государственный научно-исследовательский и производственный центр «Природа» для обработки и использования. ТАСС. 

ЗЕЛЕНОЙ ЖАТВЕ КОМСОМОЛЬСКИЙ ТЕМП!
С НАЧАЛА СЕНОКОСА МОЛОДЕЖЬ РЕСПУБЛИКИ АКТИВНО ВКЛЮЧИЛАСЬ В ЗАГОТОВКУ КОРМОВ. ДЕНЬ КОМСОМОЛЬСКО-МОЛОДЕЖНОГО СУББОТНИКА СТАНЕТ ДНЕМ УДАРНОГО ТРУДА НА «ЗЕЛЕНОЙ ЖАТВЕ». КАК СООБЩИЛ РЕСПУБЛИКАНСКИЙ ШТАБ ПО ПРОВЕДЕНИЮ СУББОТНИКА, СЕГОДНЯ В НЕМ ПРИМУТ УЧАСТИЕ 345 ТЫСЯЧ ЮНОШЕЙ И ДЕВУШЕК. 

РАБОЧИЕ БУДНИ НА ОРБИТЕ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 15. В течение 128 суток на борту орбитальной станции «Салют-7» несут трудовую вахту космонавты Леонид Кизим. Владимир Соловьев и Олег Атьков. Программа работ экипажа в минувшие дни включала в себя исследования поверхности Земли, эксперименты по изучению ее атмосферы и ионосферы, отработку методов и средств астроориентации. Параллельно с научными исследованиями космонавты выполнили большой объем работ по разгрузке транспортного корабля «Прогресс-22». Они установили на штатные места доставленное оборудование и аппаратуру. Один из дней прошедшей недели был отведен для отдыха экипажа. Космонавты приняли душ. во время радио- и телевизионных сеансов связи для них были организованы встречи с семьями. На сегодня запланировано проведение очередного цикла геофизических экспериментов по программе изучения природных ресурсов Земли. Районами наблюдений и фотосъемки выбраны Забайкалье, восточное побережье территории Советского Союза, акватория Тихого океана. В этих исследованиях космонавты используют ручную и стационарные фотокамеры. а также аппаратуру, работающую в различных диапазонах электромагнитных волн. По данным медицинского контроля и результатам обследования, проведенного врачом О. Атьковым, состояние здоровья экипажа хорошее. Полет орбитального научно - исследовательского комплекса «Салют-7» «Союз Т-11» «Прогресс-22» проходит нормально. ТАСС. 

«...НЕТ ПРАВА ЗАБЫВАТЬ»
«Мы, члены комсомольско-молодежной бригады электросварщиков участка судостроения корпусного цеха Рижского судоремонтного завода, призываем молодежь завода последовать нашему примеру отработать смену и заработанные средства перечислить в фонд строительства памятника воинам освободителям Советской Латвии и Риги от немецко-фашистских захватчиков. Вечная благодарная память тем, чьим подвигам мы обязаны счастьем мирного труда во славу любимой Родины!»
ГОВОРЯТ, кто проработал здесь несколько лет и спустил на воду свой дизельэлектроход, никогда с участка судостроения не уйдет. Новичку это утверждение может показаться преувеличением: условия труда не из легких, как-никак круглый год под открытым небом, на ветру или внутри корпуса строящегося судна, где зимой холод, а летом духота. Зачем же терпеть все это? Специальность сварщика дефицитная где хочешь возьмут. Впрочем, присмотревшись, начинаешь понимать, что держит людей на этом трудном участке. Вот стоит на стапеле корпус нового парома «Харилайд». Через несколько часов его спустят на воду, а сейчас старательно смазывают основание стапеля соляркой чтобы сошел как по маслу. Настрое ние на участке у всех праздничное: как-никак начали с нуля и вот сварили многотонную махину. Конечно, не один месяц пройдет, пока судно отделают, поставят надстройку и его получат заказчики из Эстонии, но главное основа готова. Василий Дмитриевич Скроб, бригадир КМК электросварщиков, нет-нет да бросит взгляд на «Харилайд»: вот машинный шов, а это ручной. «Ничего, неплохо сварено». Своими ребятами в последние годы он, как правило, был доволен в бригаде сложился крепкий костяк из опытных и умелых людей, он задавал тон в работе всего коллектива и притягивал к себе остальных. От текучки полностью избавиться им не удалось, два-три человека в год уходят из бригады. Но Скроб в душе на них не сердится: может, найдут себя на другом месте. Да и погоды они в КМК не делают ведь бригада укрупненная, в ней сейчас двадцать один человек. Недавно, правда, было больше, но проводили ребят в армию. Рассказывает комсорг КМК Володя Алпаткин: Раньше о «подвигах» нашей бригады ходили почти легенды. И вспоминать не хочется. Но вот два с половиной года назад комитет комсомо
ла завода предложил создать у нас комсомольско-молодежную бригаду. Мы согласились, хотя первое время после заседания комитета комсомола, на котором утверждали КМК, ничего не изменилось с дисциплиной дела обстояли плохо. В цехе, правда, чуть что, стали говорить: «Эх вы, а еще комсомольско-молодежная бригада!». Это задело. Название обязывало. Мы стали требовательнее друг м другу. А вскоре
бригаду перевели на работу по единому наряду, и это пришлось очень кстати. СЕЙЧАС среди пяти комсомольско - молодежных бригад Рижского судоремонтного завода КМК Скроба занимает скромное место, но у него есть желание войти в число лучших. И, как мне показалось, эти планы вполне осуществимы. Тут я хочу рассказать об одной бригадной традиции, не имеющей прямого отношения к производству. Дело в том, что бригада Скроба самая читающая на заводе. Елена Жозефовна Герасимова, заведующая профсоюзной библиотекой РСЗ, с видимым удовольствием говоря о ней, начала свой рассказ такими словами: «По счастливой случайности мы нашли друг друга». Это действительно так. Примерно год назад работники библиотеки завода одними из первых в стране начали внедрять так называемый бригадный формуляр, т. е. стали обслуживать не только отдельных читателей, но и целые коллективы. Какой бригаде первой предложить записаться в библиотеку? Решили не обращаться в лучшие
бригады завода (хотя это и наиболее легкий путь), а попытаться привлечь в библиотеку людей из не самых благополучных цехов завода. В то же время хотелось, чтобы коллектив этот был молодежным. Так выбор пал на бригаду Скроба. И теперь один раз в месяц, по четвергам, во время обеденного перерыва мы идем на участок судостроения, говорит Елена Жозефовна. Делаем обзоры новых поступлений в библиотеку, приносим с собой три десятка книг (ребята уже, как правило, ждут нас на проходной, помогают дотащить пачки литературы до цеха), тут же оформляем бригадный формуляр. Любопытно, что с самого начала ребята были настроены на серьезное чтение
развлекательная литература успехом не пользовалась. Читали воспоминания маршалов Жукова. Василевского, брали десятки книг из серии «Жизнь замечательных людей», стали читать классику, которую когда-то «проходили» в школе, да так, видно, и прошли мимо, не заметив. С удовольствием берут книги по туризму, интересуются путешествиями, читают новейшую публицистику. В последнее время стали заказывать литературу о производстве. Об этом говорят сами названия книг и брошюр: «В помощь рационализатору», «Экономический анализ производства», «Справочник электросварщика». Заметно расширился и диапазон интересов ребят они останавливаются у театральных афиш, готовят читательские конференции, посещают музеи. Как-то во время обеденного перерыва Володя Алпаткин заглянул в библиотеку, и Елена Жозефовна дала ему свежие газеты. В одной из них Володя увидел небольшую заметку о перечислении средств в фонд строительства памятника* воинам освободителям Риги. Подумал: пожалуй, это касается и нас.
Он заторопился на участок. Но вскоре позвонил: Завтра, Елена Жозефовна. всей бригадой будем работать в счет строительства памятника. Подготовим обращение ко всем комсомольско-молодежным бригадам завода , чтобы они нас поддержали. НА СЛЕДУЮЩИЙ день они вновь варили «Харилайд». Работа спорилась, сделали больше, чем обычно. Могли бы, конечно, просто взять да и перечислить свой однодневный заработок, но это не принесло бы нам такого удовлетворения. как работа в тот день, сказал Дима Иващук. Уже после того, как та памятная смена была окончена, весть об инициативе КМК разлетелась по заводу. Многие недоумевали: средняя вроде бригада, и вдруг обращение, никого даже в известность не поставили. А они уже возвращались домой. Хоть и устали, а на душе было легко и хорошо от того, что сделали доброе дело. Василий Дмитриевич Скроб родом из Белоруссии. Во время войны у него погиб дед, бабушку угнали в Германию. мать осталась на оккупированной территории. О войне я читал немало книг, сказал Скроб, но больше всего меня потрясают рассказы очевидцев. Около деревни.где я родился, есть несколько Братских могил. Однажды там я встретил человека, который был очевидцем зверств, которые чинили фашисты на нашей земле: на его глазах они сожгли несколько землянок с больными людьми. Прошло уже много лет, а я не могу забыть его рассказ. ГОТОВЯ текст обращения, бригада Скроба поставила эпиграфом слова Константина Симонова, Ими я закончу свой рассказ: «У нас, живых, есть много человеческих прав. У нас есть право трудиться во имя Родины, соединенные с обязанностью стоять за нее в бою. У нас есть право на любовь, и есть право на дружбу, и есть право на счастье. Но одного права у нас. живых, нет и никогда не будет. У нас нет права забывать о том, что сделали наши мертвые товарищи во имя победы, во имя Родины, во имя идей коммунизма, во имя жизни на Земле! И именно потому, что мы больше, чем кто-нибудь другой, думаем о будущем, мы не имеем права забывать о прошлом».
И. КОНЯЕВА 

ПОВЫШАТЬ АКТИВНОСТЬ СОВЕТОВ, РОЛЬ ДЕПУТАТОВ
Прения по докладу председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР депутата П. Я. СТРАУТМАНИСА
Прения по докладу председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР депутата П. Я. СТРАУТМАНИСА
В результате последовательного осуществления линии XXVI съезда КПСС наша страна существенно продвинулась вперед в создании материально-технической базы коммунизма, сделан крупный шаг в развитии всех союзных республик, в том числе и Советской Латвии. Этому способствовала значительно возросшая в последние годы роль Советов народных депутатов. На сессии было уделено большое внимание дальнейшему улучшению содержания и стиля их работы, повышению роли депутатов в выполнении задач коммунистического строительства. На трибуне председатель Лиепайского горисполкома депутат Я. А. Лиепиньш. Лиепайский городской Совет народных депутатов, его исполком, депутаты, сказал он. уделяют большое внимание укреплению организованности и дисциплины в трудовых коллективах, стремятся совершенствовать
стиль и методы своей деятельности, чтобы успешнее претворять в жизнь наказы избирателей. Но в этой работе еще немало резервов' Решено расширить Общественный актив и организовать его обучение, повысить гласность в работе Совета. Руководящие работники исполкома регулярно отчитываются перед трудовыми коллективами, проводятся часы открытого письма по месту жительства. По всем показателям вклад промышленности Лиепаи соответствует плановым заданиям пятилетки. Успешно трудятся также строители, работники сферы обслуживания. Оценивая ситуацию в той или иной области городского хозяйства. мы стремимся составлять текущие и перспективные планы своей работы таким образом, чтобы своевременно и оперативно воздействовать на негативные явления. От активности и деловитости постоянных комиссий
во многом зависит уровень работы Советов, подчеркнул в своем выступлении секретарь Рижского горкома партии депутат А. В. Горбунов. Комиссия законодательных предположений Верховного Совета республики при разработке законопроектов получает большую помощь со стороны правоохранительных органов. Каждый депутат старается с учетом своего жизненного и производственного опыта, практики депутатской деятельности дополнить проекты законов с тем, чтобы они стали надежным инструментом в укреплении правопорядка, соблюдении государственных, общественных, а также личных интересов граждан. Выступавший остановился на практике депутатских запросов. Он подчеркнул, что, прежде чем выступить с ходатайством по тому или иному вопросу, необходимо тщательно проанализировать сложившееся положение, вы
слушать мнения специалистов, а затем принимать решение. Исполнительным комитетам следует проявлять в этой работе максимум такта и внимания, информировать депутатов, развивать их инициативу и повышать уровень компетентности в решении конкретных вопросов хозяйственного и культурного строительства. Трудящиеся Елгавы, как и все советские люди, горячо одобряют решения апрельского (1984 г.) Пленума ЦК КПСС и первой сессии Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва, сказала прядильщица елгавского льняного производственного объединения «Латвияс лини» депутат М. П. Ильина. Эти решения вдохновляют их на успешное выполнение планов и обязательств, Промышленность города реализовала за пять месяцев дополнительной продукции на 6,5 миллиона рублей. Немалая заслуга в
этом принадлежит депутатам, которые мобилизуют коллективы на трудовые успехи большой организаторской работой и личным примером. Оратор рассказала об участии депутатов в решении социальных вопросов города. По наказам избирателей построены красивый универсам в жилмассиве завода микроавтобусов «РАФ», специализированный магазин для детей «Саулите», ряд других предприятий торговли и бытового обслуживания. Однако, отметила депутат, сооружение некоторых объектов идет с отставанием от плановых сроков. Этих недостатков было бы меньше, если бы городской Совет народных депутатов проявлял большую требовательность к хозяйственникам, строже взыскивал с виновников за нарушения государственной и плановой дисциплины. Слово предоставляется председателю исполкома
Палсманского сельского Совета народных депутатов Валкского района М. Я. Апсите. Об авторитете Советской власти лучше всего свидетельствует постоянно повышающийся уровень благосостояния трудящихся, претворение в жизнь их предложений, сказала она. В распоряжении жителей села Палсмане три школы, два детских сада, шесть магазинов, две столовых, три медицинских учреждения, несколько других предприятий по обслуживанию населения. Этого вполне достаточно для того, чтобы утверждать социально-экономические условия житёлей Палсмане практически не отличаются от городских. Много сил отдают депутаты претворению в жизнь аграрной политики партии. Так, в организации нынешней заготовки кормов заняты все 34 депутата сельсовета, созданы пять депутатских постов, в работе которых участ*
вуют также десятки активистов. Разносторонняя деятельность депутатов по осуществлению Продовольственной программы дала свои плоды. Когда-то отстававшие колхозы «Палсмане» и «Октобрис» уже несколько лет работают рентабельно. Поле деятельности Советов народных депутатов это вся наша жизнь, сказал в своем выступлении первый секретарь Талсинского райкома партии депутат К. К. Рутенберг. В последние годы в райисполкоме, исполкомах городских, поселковых и сельских Советов все целеустремленнее реализуется комплексная система мероприятий по совершенствованию стиля советской работы. На собраниях депутатских партийных групп практикуем отчеты коммунистов о том, как они выполняют свои депутатские обязанности, как исполняют на
казы избирателей. В трудовых коллективах регулярно проходят встречи с работниками райисполкома. Изыскиваем новые эффективные формы советской работы. Недавно, например, на совместном заседании райисполкома и правления Латвколхозстроя рассмотрен вопрос об улучшении работы межколхозной строительной организации. Вместе с тем местным Советам народных депутатов следует больше внимания уделять контролю за выполнением принятых решений, нередко им недостает требовательности и настойчивости в решении важных вопросов. В ряде хозяйств еще низка продуктивность скота, не все промышленные предприятия выполняют поставки по договорам. * Необходимо более последовательно и широко использовать Закон
СССР о трудовых коллективах для укрепления порядка и организованности, государственной дисциплины, улучшения сохранности социалистической собственности. Слово предоставляется председателю Мадонского райисполкома В. А. Блукн су. Депутаты Мадонского районного Совета народных депутатов, сказал он, представляют большую силу, которая способна решать в рамках района самые важные проблемы. Район в целом выполняет задания пятилетки. Увеличивается производство продукции животноводства, успешно ведется жилищное строительство, определенные успехи достигнуты в культурной жизни. Разработана и реализуется широкая программа повышения культуры производства, благоустройства городов и поселков. Однако депутатам предстоит еще многое сделать. Для решения некоторых вопросов необходима помощь ряда республиканских организаций. В этом отношении положительно зарекомендовала себя практика совместных заседаний райисполкома и республиканских министерств, кооперирование средств различных ведомств для строительства социально-бытовых и коммунальных объектов. На трибуне первый секретарь Бауского райкома партии депутат Я. П. Бонат. Он отметил, что на сессиях районного Совета народных Депутатов и заседаниях его
исполнительного комитета регулярно рассматриваются вопросы развития агропромышленного комплекса района, повышения эффективности работы предприятий и организаций, улучшения материального и культурного уровня жителей района. Для рассмотрения важных проблем райисполком практикует выездные заседания на предприятиях и в организациях, в которых участвуют представители не только трудовых коллективов, но и соответствующих министерств и ведомств, члены постоянных комиссий районного совета. Активная деятельность народных депутатов во многом сказалась на успехах района. План экономического и социального развития за первые пять месяцев текущего года выполнен по всем основным показателям, успешно реализуются и задания четырех лет пятилетки. Вместе с тем, отметил депутат, исполкомы Бауского райсовета, сельских, поселковых и городских Советов еще не полностью используют права, предоставленные им Законом о Советах народных депутатов, в решении вопросов хозяйственной, социальной и культурной жизни на уровне современных требований. Все выступавшие депутаты заверили, что Советы народных депутатов, их исполкомы, всесторонне совершенствуя стиль работы, укрепляя связи с широкими массами, внесут достойный вклад в решение задач, поставленных партией. ~ ЛАТИНФОРМ. 

НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ - НА УРОВЕНЬ НОВЫХ ЗАДАЧ
Прения по докладу заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР депутата В. М. КРУМИНЯ
Грандиозные задачи конца нынешнего и начала грядущего столетий будут решать те. кто сегодня садится за школьную парту. Им предстоит продолжить дело Великого Октября, на их плечи ляжет ответственность за исторические судьбы Страны Советов. за всесторонний прогресс общества, его успешное продвижение по пути коммунистического строительства, говорится в Основных направлениях реформы общеобразовательной и профессиональной школы, одобренных апрельским (1984 г.) Пленумом ЦК КПСС и Верховным Советом СССР. Глубоко и всесторонне обсуждались пути реализации школьной реформы в республике на сессии Верховного Совета Латвийской ССР Реформа школы, подчеркнул первый секретарь Лиепайского райкома партии депутат Я. К. Юрсонс, начинается не с нуля. В большинстве городских и сельских школ в последние годы велись творческие поиски, исследования по повышению эффективности учеб
ной и воспитательной работы. В то же время, подчеркнул оратор, в ходе реализации реформы не должно быть шаблона. Необходимо сохранить все, что дает положительные результаты, и пересмотреть то, что не оправдало себя на практике. Трудовое воспитание дает высокую эффективность там/ где между школами и предприятиями, хозяйствами налажены творческие связи. На укрепление их сейчас направлено внимание как органов народного образования, так и соответствующих хозяйственных организаций, совместно решающих вопросы совершенствования профессиональной ориентации и трудового обучения школьников. Принципиально новые позиции постановки народного образования предъявляют повышенные требования к деятельности базовых промышленных предприятий, заявила в своем выступлении регулировщица производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина депутат Г. М. Гринева.
ВЭФ шефствует над тремя средними школами Пролетарского района, с которыми заключены договоры, определены конкретные взаимные обязательства. Объединение не только знакомит учащихся с особенностями производства, но и доверяет ям при прохождении производственной практики ответственные операции на рабочих местах, разнообразно организует их досуг. Такое же большое внимание уделяется и базовому техническому училищу имени Г. Гайле. Вместе с тем, отметила депутат Г. М. Гринева, нам предстоит еще немало сделать для дальнейшего укрепления и расширения связей школы с производством. Только в Пролетарском районе необходимо создать для учащихся 4,5 тысячи рабочих мест. Нельзя мириться и с тем, что значительная часть выпускников училищ и школ устраивается на работу не по полученной специальности. Школьная реформа, сказал учитель рижской средней школы № 1 имени
Л. Паэгле депутат И. О. Страздинь, будет иметь огромное значение в воспитании молодого поколения. Человека формирует и воспитывает труд, и к нему надо приучать с малолетства. Теперь производительный труд в ходе школьного обучения будет не эпизодическим, как раньше, а систематическим, из второстепенного предмета станет одним из основных. Депутат подчеркнул, что, решая эту задачу, педагогическим коллективам совместно с базовыми предприятиями необходимо провести большую работу с тем. чтобы организация труда учащихся не отставала от современного уровня производства. Необходимо наладить соответствующую кооперацию между районами Риги для того, чтобы ученики могли получить любую избранную ими специальность. Особое значение в улучшение деятельности школы, сказал председатель Даугавпилсского горисполкома депутат Л. П. Ванаг, партия придает обеспечению тесной связи изучения
основ науки с непосредственным участием школьников в производительном труде. В этом отношении показателен пример локомотиворемонтного завода имени Я. Рудзутака, где создан хозрасчетный учебно-производственный цех. Школу труда в нем прошли уже тысячи учеников. Однако не на всех предприятиях города так относятся к профориентации молодежи. В результате профтехучилища города испытывают серьезные трудности при наборе учащихся на специальности строителя, химика, некоторые другие. Серьезной проблемой остается в Даугавпилсе обеспечение учителей жильем. Решить ее было бы проще, если бы капитальные вложения на эти цели выделялись не ведомствам. а непосредственно местному Совету. Министр высшего и среднего специального образования Латвийской ССР депутат Э. В. Линде в своем выступлении подчеркнул, что осуществление реформы общеобразовательной и профес
сиональной школы требует дальнейшего расширения выпуска и совершенствования подготовки учителей и воспитателей. В ходе реализации принятой в республике семь лет назад целевой комплексной программы улучшения подготовки и закрепления в школах учительских кадров сделано уже немало, однако развитие учебно-материальной базы отстает от требований дня. Неоправданно затянулось начало строительства здания для педагогического факультета ЛГУ имени П. Стучки, на сооружении учебного корпуса Даугавпилсского пединститута за два года освоено лишь 5 процентов сметной стоимости. Депутат затронул вопросы дальнейшего развития среднего специального образования. Проблемы народного образования, подчеркнул он. могут быть успешно решены лишь при условии действенной помощи производственных коллективов, Советов народных депутатов, всей общественности. ЛАТИНФОРМ. 

Совершенствовать работу народного контроля
Прения по докладу председателя Комитета народного контроля Латвийской ССР депутата Э. М. ОЗОЛСА
В своих выступлениях депутаты, рассматривая различные аспекты деятельности органов народного контроля, подчеркивали, что эти органы выполняют важные для государства, советского общества функции. Об этом говорил в своем выступлении и первый секретарь Стучкинского райкома партии депутат А. К. Врублевский. Райком партии, райисполком, отметил он, проявляют постоянную заботу о том, чтобы районный комитет народного контроля, его группы и посты были организационно крепкими, представительными, деятельными. Сейчас каждый второй контролер коммунист или комсомолец. Их деятельность дает хорощие плоды. В прошлом году, например, дозорные провели массовую проверку расходования энергоресурсов, В результате пе
рекрыты многие каналы потерь. Эффективность подобных проверок намного возрастает, если в их проведении участвуют депутаты местных Советов, профсоюз, комсомол, другие организации. В основе их взаимодействия единое планирование мероприятий, совместная выработка рекомендаций. Вместе с тем, сказал депутат, не все дозорные вовлечены в активную работу. Не всегда выносятся на обсуждение трудовых коллективов результаты их проверок и рейдов, недостаточно оперативно принимаются меры по исправлению и предупреждению нарушений и ошибок. Деятельность народных контролеров способствует улучшению работы колхозов, совхозов, предприятий и организаций. воспитанию тру
довых коллективов в духе соблюдения государственной дисциплины и социалистической законности. сказал председатель колхоза имени Ленина Валмиерского района депутат А. Я. Винтерс. Районный комитет народного контроля большое значение придает подбору кадров. Группы и посты народных дозорных усилены коммунистами, комсомольцами, активными общественниками из числа передовиков производства. Совет народных депутатов Валмиерского района позаботился о том, чтобы во всех местных Советах было обеспечено сотрудничество постоянных комиссий и органов народного контроля. Дозорные принимают участие в подготовке и обсуждении вопросов на сессиях местных
Советов и заседаниях исполкомов. Так, в прошлом году районный комитет народного контроля провел совместно с постоянными комиссиями Советов одиннадцать проверок. Материалы девяти из них рассмотрены на заседании райисполкома, а двух использованы при подготовке сессий районного Совета. В заключение, коснувшись текущих работ в сельском хозяйстве, депутат высказал пожелание, чтобы народные контролеры увеличили свой вклад в успешное проведение заготовки кормов, организацию уборки и сохранение всей сельскохозяйственной продукции. Выступивший в • прениях прокурор Латвийской ССР депутат Я. Э. Дзенитис отметил, что борьба народных контролеров с бесхозяйственностью, нарушениями пла
новой, государственной и трудовой дисциплины приносит положительные результаты. Он привел конкретные факты, показывающие, насколько эффективными бывают ’ действия народных контролеров, когда они сосредоточивают свое внимание на главных направлениях, таких, как повышение персональной ответственности должностных лиц за соблюдение законности в хозяйственных отношениях, укрепление порядка и организованности. Далее прокурор республики остановился на плодотворности согласованных действий органов прокуратуры и народного контроля, постоянных деловых контактов между ними, обмена информацией. Одной из наиболее распространенных форм взаимодействия является проведение комплексных совместных проверок, которые по
зволяют более эффективно использовать полномочия прокуратуры и народного контроля, избегать дублирования в работе. Главное, подчеркнул выступавший, добиваться реальных конечных результатов в укреплении законности и дисциплины в народном хозяйстве республики. А для этого требуется более наступательно вести бескомпромиссную борьбу с бесхозяйственностью, приписками и очковтирательством, срывом графиков поставок продукции, выпуском брака. Работники прокуратуры, сказал в заключение депутат, приложат все силы и умение для успешного выполнения требований, вытекающих из решений XXVI съезда КПСС, последующих Пленумов ее Центрального Комитета. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Перестрелка в долине Бекаа
БЕЙРУТ, 15. Израильские войска, оккупирующие юг Ливана, открыли вчера в долине Бекаа интенсивный огонь по частям сирийского контингента Межарабских сил по поддержанию мира, дислоцированным в этом районе. Интервенты в течение двух часов вели артиллерийский и танковый обстрел сирийских позиций в районе селения Кфар-Кук. Сирийские солдаты вынуждены были открыть ответный огонь. Дискриминация по-швейцарски БЕРН, 15. Несмотря на то, что три года назад в конституцию Швейцарии в результате референдума была наконец включена статья о равноправии женщин, они по-прежнему подвергаются дискриминации. Как сообщила в парламенте страны депутат И. Ягги, за одинаковый труд женщины-служащие получают на 33 процента, а рабочие на 30 процентов меньше, чем мужчины. Как заявила Ягги, женщины фактически беззащитны от произвола предпринимателей. Они опасаются обращаться для защиты своих интересов в суд, так как этот шаг может обернуться для них немедленными увольнениями. Начато судебное расследование САН-ФРАНЦИСКО. 15. В Лос-Анджелесе началось судебное расследование незаконной деятельности директора информационного агентства США (ЮСИА) Ч. Уика. Ему вменяется в вину то, что он записывал в своем доме в Калифорнии на магнитофон телефонные разговоры с представителями прессы, политическими и государственными деятелями. В этом штате подобные действия классифицируются как противозаконные и влекут за собой наложение крупного денежного штрафа и тюремное заключение сроком на один год.
ВЕЛИКОБРИТАНИЯ. АРЕСТ ДЕМОНСТРАНТА.
Решение правительства Ганы
АККРА, 15. Временный совет национальной обороны Ганы принял решение вновь открыть границу с Тоголезской Республикой. Гана закрыла все свои границы в сентябре 1982 года в рамках борьбы с контрабандным вывозом из страны сельскохозяйственной продукции, прежде всего какао основной экспортной культуры республики.
Аресты в Доминиканской Республике ГАВАНА, 15. Власти Доминиканской Республики отдали приказ об аресте группы представителей левых партий и прогрессивных организаций страны. В их чис ле члены Доминиканской коммунистической партии и патриотического антиимпериалистического союза, руководители профсоюзов.
На ираноиракском фронте БАГДАД, 15. На ираноиракском фронте продолжаются артиллерийские перестрелки. но стороны, в соответствии с взятым на себя обязательством, воздерживаются от налетов на гражданские объекты и жилые кварталы городов и населенных пунктов. По сообщению главного военного командования Ирака, иракская артиллерия обстреляла позиции 'противника в секторе Майсан.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ТРЕТИЙ «ХОЛОДИЛЬНИК ПЛАНЕТЫ» Принято считать: льда больше всего в Антарктиде и в районе Северного полюса. Но. иаи помазали исследования уче
ных, третий по величине ледник планеты расположен... на широте тропиков. Этот гигантский природный холодильник находится в горной системе Каракорум. В этом районе немало вершин в 7—B тысяч метров. Там и расположено наибольшее скопление ледников-гигантов длиной до 65 километров и толщиной до 600 метров. ГОНКИ НА СКЛОНАХ Новый мировой рекорд в скоростном спуске на горных лыжах установил Франц Вебер, спортсмен из Австрии. Он промчался по трассе соревнований со средней скоростью более 203 километров в час. В
«гонках» принимало участие 76 спортсменов из разных стран. Но лишь 12-ти из них удалось достигнуть финиша. Одни были дисквалифицированы, другие сошли с трассы изза поломки лыж. Проводились соревнования в Канале на склоне одной из высочайших вершин Скалистых гор. Предыдущий рекорд 200 километров в час. А вот в 1930 году соотечественник нынешнего чемпиона Г. Ланчнер спустился с горы со скоростью «всего лишь» 105 километров в час.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС 

Завтра День медицинского работника
ПОМОЩЬ ПРИБУДЕТ ВОВРЕМЯ
- САНАВИАЦИЯ слушает! Алло, вас вызывает Цесис. Необходимы два хирурга. Диспетчер отделения выездной экстренной и консультативной медицинской помощи Республиканской клинической больницы имени П. Страдыня Ж. Керст принимает вызов. По телефону передаются краткие сведения о больном. Жения Альфредовна Керст работает диспетчером почти четверть века. За эти годь. она приняла тысячи выт ьзв. Вот и сегодня к полудню было девять тревожных звонков. Еще ночью на санитарной машине в Лимбажи, в районе которого произошла тяжелая авария. выехал нейрохирург... Аэропорт? Говорит санавиация. Готовьте вертолет к вылету. Пройдет немного времени и опытные врачи окажут помощь пациентам. В нашем распоряжении два дежурных вертолета, три санитарные машины и одна реанимационная. рассказывает начальник отделения Раймонд Микелевнч Штукас. Отделение образовано сразу же после войны. Сначала были ПО-2, они сменились «ЯКами». Теперь мы имеем вертолеты и машины с новейшим оборудованием. Сейчас в санавиации попеременно дежурят до пятисот высококвалифицированных врачей из крупнейших медицинских учреждений Риги. Обычно нашу службу называют санавиацией, потому что мы часто используем вертолеты и самолеты АН-2. До двух с половиной тыI сяч вызовов в год принимаI ет санавиация. Каждый вызов особо тяжелый случай, когда на помощь районным врачам приходят их коллеги. Иногда больных приходится перевозить в Ригу. И тогда вертолет просто незаменим.
...Командир МИ-2 Владимир Трубачев восьмой год совершает рейсы с врачами, выполняя по два-три задания в день. В который раз он выводит свой вертолет на взлетную площадку, но каждый рейс для него особенный, ведь на земле ждут неотложной помощи. Вертолет взмывает в воздух. В кабине хирурги Волдемар Волдемарович Брунс и Михаил Яковлевич Юдин. Оба врача работают в Республиканской клинической больнице им. П. Страдыня. Брунс хирург высшей категории с двадцатилетней практикой, один из ведущих специалистов в республике. Около десяти лет назад я впервые оказался в экипаже санавиации, говорит Волдемар Волдемарович. Сейчас уже трудно припомнить подробности этого полета, но чувство врача, спешащего к тяжелобольному, наверное, понятно всем. Комсомолец Михаил Юдин окончил в 1977 году Рижский медицинский институт. Он кандидат медицинских наук, ассистент 2-й кафедры РМИ. Мне профессия, наверное. досталась по наследству. говорит Михаил. Отец хирург, мама врач-инфекционист. В семейном альбоме
Юдиных, среди пожелтевших фотографий, есть особенно памятные. На довоенных снимках старший 'брат отца. выпускник Ленинградской военно-медицинской академии, погибший на фронте. Его имя навечно занесено в памятный список академии. Михаил Юдин и преподает в институте, и практикует. Кроме этого занимается научной работой, является председателем совета молодых ученых РМИ и членом республиканского совета молодых ученых и специалистов ЦК ЛКСМ Латвии. Молодой хирург опубликовал 21 печатную работу, внедрил 15 рацпредложений по усовершенствованию методи
ки операции и некоторых приборов. Жена Михаила. Наталья, тоже врач, работает на скорой помощи. Мечтает быть медиком и шестилетний Алик. Однажды сын пришел со двора, где играл в хоккей, рассказывает Михаил. и говорит: «Я ударил грудную клетку и черепную коробку». Пока лишь термины, но кто знает, может, и продолжит сын семейную традицию. Если сложить вместе годы работы врачебной династии Юдиных, получится внушительная цифра сто лет. За разговором незаметно пролетает время. На земле машина «скорой помощи» уже - ждет вертолет. Через несколько минут мы прибываем в реанимационное отделение Цесисской районной больницы. Заведующая отделением М. Калныня и другие врачи рассказывают хирургам о ходе лечения и операциях, которые перенесли больные. Брунс и Юдин внимательно рассматривают рентгеновские снимки, знакомятся с историями болезни. Потом осмотр пациентов. Юдин просит медсестру принести необходимые инструменты и лекарства. Он тихо беседует с больным, голос его звучит успокаивающе. Доктор Брунс занят с другим пациентом в рентген-кабинете. На небольшом телевизионном экране видны артерии. пульсирующее сердце, места повреждений внутренних органов. У больного началась интоксикация, говорит Брунс. Нужно уточнить ее причину. Спешить с еще одной операцией нельзя, больной и так перенес их уже три. Два с половиной часа врачи обследовали больных, проводили так называемое дренирование очагов воспаления, оставили подробные записи в историях болезни. И снова вертолет в воздухе. Курс на Ригу.
САНАВИАЦИЯ слушает, продолжается круглосуточное дежурство в отделении экстренной выездной и консультативной медицинской помощи. Вентспилс? Сейчас к вам вылетит вертолет. Диспетчер запрашивает 1-й рижский роддом: «Нужен акушер-гинеколог. Поступил предварительный диагноз из Вентспилса: у беременной женщины признаки сепсиса, высокая температура держится двое суток...». Врачи, дежурящие в санавиации. готовы к полету. Помощь прибудет вовремя.
К. МАРКАРЯН
НА СНИМКАХ: Санавиация приходит на помощь.
Диспетчер Ж. Керст. Фото С. КАРТАШОВА. 

ГОРОДСКИЕ ЦВЕТЫ
Стихи
Л. ДЕРБЕНЕВА
В городах, где зимою не видно зари. Где за крышами спрятана даль По весне, словно добрые духи земли, Прорастают цветы сквозь асфальт. Оттого ль, что загадка какая-то есть На земле у любой красоты, Оттого ль, что родился и вырос я здесь, Я люблю городские цветы. ПРИПЕВ: Городские цветы, городские цветы! Вот опять я кричу вам сквозь грохот и дым. Городские цветы, городские цветы. Навсегда завладели вы сердцем моим. В час, когда фонари в фиолетовой мгле Цедят свет над ночной мостовой. Снятся сны вам о влажной весенней земле, О долинах, заросших травой. Может быть, как никто, понимаю я вас, Потому что, устав на бегу, Проклинал этот город я тысячу раз, А покинуть вовек не смогу) ПРИПЕВ.
Музыка М. ДУНАЕВСКОГО. 