УДАЧНЫХ СТАРТОВ в олимпийском САРАЕВО!
Заслуженный мастер спорта, чемпион Московской Олимпиады Дайнис Кула передает эстафету латвийским спортсменам—участникам Игр в Сараево
За свою спортивную жизнь я успел принять участие в таком количестве соревнований, что, откровенно говоря, сбился со счета. Но одно из них я помню во всех подробностях и, уверен, не забуду его никогда. Речь идет об олимпийском турнире копьеметателей в Москве. Как я волновался перед его началом! И как был счастлив, стоя на верхней ступени пьедестала почета, еще не сознавая, что исполнилась моя мечта стать чемпионом Олимпийских игр. Я хорошо представляю, какими чувствами охвачены сейчас мои земляки участники XIV Белой Олимпиады, да и все спортсмены, которые выйдут завтра на олимпийские арены Сараево. Знаю, что медленно для них
тянется время, что каждый мысленно уже десятки раз промчался по ледовому желобу, пробежал дистанцию... Но вспыхнет олимпийский огонь, н полетят минуты, часы, дни. Олимпиада закончится, но все ее участники, независимо от того, станут ли они чемпионами или же останутся за чертой призеров, оставят в Сараево частичку своего сердца. Иначе быть не может. По-настоящему я понял, что такое Олимпийские игры лишь спустя несколько минут после награждения, когда сидел в лужниковской раздевалке, не имея сил подняться. Сам был поражен тем, до какой степени устал. Ни на одних, пусть самых крупных международных соревнованиях, нет таких пси
хологических нагрузок, тако, го накала борьбы. Но, с другой стороны, только на Олимаиаде можно ощутить дух истинно командной борьбы, почувствовать свою причастность к самому большому и важному делу упрочению мира на земле, потому что Олимпийские игры праздник мира и дружбы, на котором честно спорят за победу посланцы всех уголков планеты. Олимпиада серьезное испытание для спортсмена. Участие в ней и почетно и ответственно. Напутствуя наших атлетов, желаю нм веры в свои силы, удачи, психологической устойчиво сти. Если случится неудача, не падайте духом, стремитесь наверстать упущенное. И помните: дома за вас горячо «болеет» многомил лионная армия поклонников спорта, она верит в вас и ждет ваших побед. Слово за вами, друзья!
Завтра состоится торжественное открытие XIV зимних Олимпийских игр в Сараево. Но саночники и бобслеисты уже провели первые контрольные заезды. Приятно отметить, что представители Советской Латвии были в числе лучших. Айвар Шнепстс и Янис Иипурс на бобслее-двойке показали лучший результат. Шестое место у Зинтиса Эиманиса и Владимира Александрова. Саночница Вера Зозуля заняла четвертое место, а ее коллега Ингрида Амантова пятое.
Зинтиса Экмамиса и Владимира Александрова,
На горе Требевич. Здесь сооружена комбинированная санко-бобслейная трасса. Трибуны вмещают 1500 зрителей, еще 5000 человек смогут наблюдать за соревнованиями вдоль трассы. Фото АДН-ТАСС. 

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ
Соревнования по зимним видам спорта были включены в программу Олимпийских игр еще в 1908 году (фигурное катание на коньках) и проходили вместе с летними олимпийскими соревнованиями. А в 1925 году МОН принял решение о регулярном проведении зимних Олимпийских игр I зим. ние Олимпийские игры состоялись в 1924 году в Шамони (Франция). В них участвовали представители 16 стран. Советские спортсмены дебютировали на Белых Олимпиадах 26 января 1956 года в Кортина д’Ампеццо (Италия). Они участвовали во всех номерах программы, кроме бобслея и фигурного катания на коньках. Участие представителей СССР, вышедших на ведущие позиции в зимних видах спорта, существенно изменило соотношение сил на зимних Олимпийских играх. В команду СССР входили 53 спортсмена из четырех союзных республик. Представители нашей страны первенствовали в соревнованиях по скоростному бегу на коньках, северным видам лыжного спорта (вместе с представителями Финляндии) и хоккею. Завоевав семь золотых, три серебряных и шесть бронзовых медалей, они набрали в неофициальном командном
зачете 103 очка и заняли первое место. VIII зимние Олимпийские игры второй раз проходили в Западном полушарии (СквоВэлли, США) и собрали значительно меньше участников, чем в предыдущие годы, несмотря на значительное расширение программы. В нее были включены скоростной бег на коньках для женщин и биатлон. Советские спортсмены вновь первенствовали в неофициальном командном зачете. В Инсбруке (Австрия) советские спортсмены в третий раз одержали победу в неофициальном командном зачете. На X зимней Олимпиаде, проходившей в Гренобле (Франция), состоялся дебют представителей Советской Латвии. Будущая чемпионка мира Ласма Каунисте заняла пятое место в беге на 1500 м, одиннадцатое на дистанции 1000 м и двенадцатое на дистанции 3000 м. В XII зимних Олимпийских играх участвовало уже пять представителей Латвии: Д. Бремзе, А. Крикис, Р. Упатниекс, В. Кюзис и В. Зозуля (все санный спорт) Они не завоевали ме. далей, однако через четыре года в Лейк-Плэсиде Вера Зозуля стала олимпийской чемпионкой, а призерами Олимпиады хоккеист X. Балдерис и саночники Д Бремзе и А. Крикис. И. АмантоваНа нынешней зимней Олимпиаде дебютируют советские бобслеисты. 

ВОЗВРАЩЕНИЯ С ПОБЕДОЙ!
НА ВОПРОСЫ КОРРЕСПОНДЕНТА «СМ» ОТВЕЧАЮТ ЗАСЛУЖЕННЫЕ ТРЕНЕРЫ СССР Н ЛАТВИЙСКОЙ ССР В. ТИХОНОВ И В. ЮРЗИНОВ
В дни перед отъездом в Сараево руководители олимпийской сборной Советского Союза по хоккею были за няты, что называется, выше головы: тренировки на базе сборных СССР в Новогорске, решение последних органн зацнонных вопросов, встречи со спортивным руководством и общественностью н т. д. Из-за этого на беседу с наставниками наших хоккеистов Виктором Васильевичем Тихоновым и Владимиром Владимировичем Юрзиновым нам было отведено всего несколько минут, да и то в два приема. Разговор начался в Голубом зале «Комсомольской правды» после традиционной встречи хоккеистов сборной с коллективом редакции главной молодежной газеты стра ны. И начался он с такого вопроса вашего корреспондента: каковы основные особенности подготовки нашей сбор ной к зимней Олимпиаде в Сараево?
В. Тихонов. Если толковать этот вопрос широко, то подготовка в XIV зимней Олимпиаде началась сразу же после олимпийского турнира в Лейк-Плэсиде. Уже на Кубок Швеции наша команда выехала в значительно обновленном составе, и ее реконструкция продолжалась все четыре года очередного олимпийского цикла. Мы стремились создать единый гармоничный ансамбль. способный решать
любые тактические задачи. Оставаясь верными генеральной идее нашего хоккея атаке, мы разрабатывали разные тактические варианты и для команды в целом, и для отдельных звеньев. В. Юрзинов. Вся эта подготовительная работа была нацелена на то, чтобы наши хоккеисты научились перестраивать свою игру как в турнире, так и в отдельном матче в зависимости от
конкретной ситуации. В результате действия наших хоккеистов трудно поддавались прогнозированию. и соперникам всякий раз приходилось решать новые задачи. А итог таков: в нынешнем олимпийском цикле мы не проиграли ни одного турнира, а в нынешнем сезоне из семнадцати матчей сборная выиграла шестнадцать и один закончила вничью. В. Тихонов. Если говорить о заключительном этапе подготовки команды, то хочу обратить ваше внимание на такой весьма неприятный для нас факт: никогда еще у игроков сборной перед ответственным турниром не было такого количества травм, причем из строя выбывали такие игроки, с которыми связывались особые надежды: Кожевников, Балдерис, Капустин, Жлуктов. Из них лишь Кожевникову удалось восстановить боевую форму. На опыте прежних лет мы убедились, что нельзя брать с собой на крупные турниры не совсем здоровых игроков в надежде, что они подлечатся в ходе соревнований. Это тем более относится к олимпийскому Iтурниру, в котором, в отличие от чемпионата мира, могут участвовать не двадцать два хоккеиста, а лишь двадцать. Латвийских болельщиков хоккея, как вы поннма
ете, волнует, почему не попал в олимпийский состав Хелмут Балдерис. Расскажите, пожалуйста, об этом. В. Тихонов. Частично на этот вопрос я уже ответил. Хелмут получил травму, которая помешала ему принять участие в международном турнире «Приз «Известий» и в турне сборной по Швеции. И хотя тренировался он очень старательно, оптимальной своей формы так и не достиг. Поверьте, нас с Владимиром Владимировичем это тоже очень огорчило, ведь мы к латвийскому хоккею имеем самое непосредственное отношение... Какими принципами вы руководствовались, комплектуя состав олимпийской команды? В. Юрзинов. В первую очередь спортивным: в сборной должны играть все сильнейшие на данный момент игроки. Так. например, горьковчанин Ковин в числе кандидатов в олимпийскую команду долгое время не значился, но после заокеанского турне второй сборной ее тренеры рекомендовали нам обратить внимание на Ковина. Мы пригласили его на тренировочный сбор и пришли к выводу, что он достоин быть олимпийцем. В принципе же, игрок главной команды должен обладать следующими качествами: во-первых, быть абсолютно здоровым: вовторых, иметь хорошую функциональную подготовку:
в-третьих, обладать высоким уровнем технико-тактического мастерства; наконец, в-четвертых (с этого, пожалуй, следовало начинать), быть патриотом, настоящим спортивным бойцом, готовым всем пожертвовать во имя интересов коллектива. После олимпийских турниров табель о рангах мирового хоккея подвергается существенной корректировке. В связи с этим хотелось бы узнать ваше мнение о соперниках советской сборной в Сараево. В. Тихонов. Во всех международных турнирах последних лет нашими главными соперниками были хоккеисты Чехословакии. Как и мы. наставники сборной ЧССР начали коренную перестройку команды сразу же после Лейк-Плэсида. Реконструкции подвергся не только состав команды, но и ее игра. И то и другое стабилизировалось, и сейчас сборная Чехословакии достигла той степени зрелости, которая позволяет ей в состязаниях любого ранга старить перед собой самые высокие цели. Молодежь команды набралась опыта и сил, достигли расцвета ветераны. Чехословацкие хоккеисты сильны не только в традиционной для них игре от обороны они вполне овладели и самыми активными вариантами атакующего хоккея. Полны решимости повторить свой успех чемпионы
зимней Олимпиады-80 хоккеисты США. Они вели подготовку по той же программе, которая принесла им триумф в Лейк-Плэсиде. За полтора года американская сборная провела свыше шестидесяти матчей, одержала ряд впечатляющих побед, в том числе над олимпийцами Канады. В. Юрзинов. Виктор Васильевич назвал две команды. считающиеся наиболее грозными конкурентами нашей сборной. Но мы не склонны делить соперников на главных и второстепенных. Не нуждаются в дополнительных рекомендациях хоккеисты Швеции и Финляндии, способна преподнести сюрприз любой команде сборная ФРГ, неуклонно прогрессирующая в последние годы. Словом, ко всем командам, в том числе и к тем, которые мы не назвали. следует отнестись со всей серьезностью. В. Тихонов. Да, такова наша позиция, так мы настраиваем наших хоккеистов. Мы не можем забыть неудачу в Лейк-Плэсиде (а второе место для сборной СССР это всегда неудача) и сделаем все, что в наших силах, чтобы вернуть советскому хоккею олимпийское «золото». Позвольте от имени читателей нашей газеты пожелать вам, постоянным авторам «Советской молодежи», всем хоккеистам сборной Советского Союза возвращения с победой с олимпийских арен в Сараево! В. РЕЗНИК-МАРТОВ, спец. корр. «СМ». Москва—Рига
В. РЕЗНИК-МАРТОВ,
ВОЗВРАЩЕНИЯ С ПОБЕДОЙ!
В оформленни выпуска использованы снимки Ю. Ьитлухина, Ю. Калныньша, М. Пагодкина, Э. Парнянца и фотохроники ТАСС. 

ОБРАЩЕНИЕ
ВСЕСОЮЗНОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО СОВЕТА ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ КО ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ - РАБОЧИМ, КОЛХОЗНИКАМ, ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКИМ РАБОТНИКАМ, СЛУЖАЩИМ, РАБОТНИКАМ НАУКИ Н КУЛЬТУРЫ СОВЕТСКОГО СОЮЗА
Дорогие товарищи! 4 марта 1984 года состоятся выборы в Верховный Совет СССР. Советский народ идет навстречу выборам в обстановке высокого политического и трудового подъема. тесно сплоченный вокруг Коммунистической партии Советского Союза. С большим воодушевлением профессиональные союзы СССР восприняли Обращение Центрального Комитета КПСС ко всем избирателям. гражданам Союза Советских Социалистических Республик. В нем глубоко
проанализированы итоги развития страны за минувшие пять лет. выражена твердая воля партии и впредь неуклонно следовать по пути коммунистического созидания и мира. Обращение ЦК КПСС важный политический документ, определяющий предвыборную платформу блока коммунистов и беспартийных. Научно обоснованный курс КПСС на современном этапе разработан XXVI съездом КПСС. свое дальнейшее творческое развитие он получил на ноябрьском
(1982 г.), июньском и декабрьском (1983 г.) Пленумах ЦК КПСС. В решениях Пленумов, в выступлениях Генерального секретаря ЦК КПСС. Председателя Президиума Верховного Совета СССР товарища Ю. В. Андропова четко определены перспективы планомерного и всестороннего совершенствования развитого социалистического общества, основные направления дальнейшего развития производительных сил и общественных отношений. (Окончание на 2-й стр.)
Коммунистическая партия и Советское государство настойчиво и последовательно осуществляют ленинскую внешнюю политику, принимают все меры для обеспечения мирных условий жизни и труда советских людей, для решения главной задачи современности отстоять мир. предотвратить ядерную катастрофу. Профсоюзы СССР, объединяющие более 133 миллионов человек, горячо одобряют и полностью поддерживают внутреннюю и внешнюю политику Коммунистической партии, плодотворную деятельность Центрального Комитета КПСС, его Политбюро во главе с Генеральным секретарем ЦК КПСС товарищем Ю. В. Андроповым. Дорогие товарищи! Коммунистическая партия во всей своей деятельности опирается на растущую социальную активность трудящихся. постоянно совершенствует политическую систему советского общества, последовательно развивает социалистическую демократию. Подлинное народовластие нашего строя воплощено в деятельности Советов народных депутатов, в многообразных формах привлечения трудящихся к управлению государством. Надежным помощником партии в осуществлении социально-экономических и политических задач, в коммунистическом воспитании масс выступают советские профсоюзы. Более 111 миллионов человек участвуют в социалистическом соревновании. а многие из них в движении за коммунистическое отношение к труду. В профсоюзах трудящиеся проходят школу управления, вовлекаются в активную общественную жизнь. Большое количество тружеников работает в постоянно действующих производственных совещаниях. десятки миллионов в различных комиссиях профсоюзных комитетов предприятий, учреждений и организаций, занимаясь вопросами улучшения условий и охраны труда, быта и отдыха трудящихся, социального страхования, контроля за деятельностью предприятий торговли и общественного питания. Закон о трудовых коллективах открыл еще большие возможности для развития инициативы, творчества и самодеятельности масс. Используя полномочия, предоставленные Законом, профсоюзные организации расширяют свое участие в экономическом и социальном планировании, подборе, подготовке и воспитании кадров, в решении других важных вопросов жизни трудящихся. Дорогие товарищи! Все помыслы и дела советских людей направлены на то. чтобы богаче была любимая Отчизна, чтобы год от года крепло ее экономическое и оборонное могущество. Со времени прошлых выборов в Верховный Совет СССР наша страна заметно продвинулась вперед на всех направлениях коммунистического строительства, вырос и окреп ее производственный, научно-технический и духовный потенциал. Усилия партии и государства по развитию экономики в конечном счете подчинены задаче роста благосостояния советских людей. Повышение уровня жизни народа, подчеркивает Центральный Комитет КПСС, главная социально-политическая цель наших планов. За минувшие пять лет среднемесячная заработная плата рабочих и служащих увеличилась на 14 процентов, а оплата труда колхозников на 26 процентов. Неуклонно улучшаются условия труда. Только по коллективным договорам предприятий на эти цели израсходовано свыше 11 миллиардов рублей. Значительно увеличена государственная помощь семьям, имеющим детей, проявляется постоянная забота о ветеранах войны и труда, пенсионерах. Миллионы людей ежегодно справляют новоселье. Общественные фонды потребления достигли в 1983 году 134.5 миллиарда рублей. Это значит, что на семью из четырех человек выплаты и льготы составили сумму, примерно равную годовой заработной плате ра
бочего и служащего. В СССР бесплатное образование. бесплатная медицинская помощь, самая низкая в мире квартирная плата. Советские люди живут полнокровной духовной жизнью. В их распоряжении широкая сеть театров, музеев. концертных залов, дворцов культуры и клубов, библиотек. кинотеатров. Многое делается для отдыха и охраны здоровья трудящихся. Только профсоюзные здравницы. туристские и заводские базы отдыха ежегодно принимают свыше 70 миллионов рабочих, колхозников. служащих и членов их семей. В профсоюзных физкультурно-спортивных коллективах занимается 38 миллионов человек. Исключительное внимание уделяется воспитанию и укреплению здоровья детей. Развивается сеть школ и внешкольных учреждений, во многих городах и селах достигнута полная обеспеченность детскими садами и яслями. Только за последние пять лет в пионерских лагерях отдохнуло более 70 миллионов школьников. Каждая вторая путевка в лагерь выдается бесплатно. С огромной заинтересованностью члены профсоюзов участвуют во всенародном обсуждении документа большого социально-политического значения проекта ЦК КПСС «Основные направления реформы общеобразовательной и профессиональной школы». Дорогие товарищи! Выборы в Верховный Совет СССР проводятся на важном этапе борьбы за выполнение заданий одиннадцатой пятилетки. В результате целеустремленной организующей деятельности Коммунистической партии, осуществления ряда мер по совершенствованию социалистического хозяйствования. укрепления дисциплины в 1983 году возросли темпы экономического развития, улучшились качественные показатели, увеличилось производство промышленной и сельскохозяйственной продукции. Сейчас самое важное, как подчеркивалось на декабрьском (1983 г.) Пленуме ЦК КПСС, не потерять набранный темп, общий положительный настрой на дела, активнее развивать позитивные процессы, мобилизовать трудовые коллективы на выполнение и перевыполнение плановых заданий текущего года и одиннадцатой пятилетки в целом. Необходимо обеспечить рост эффективности экономики, сделать главный упор на ускорение научно-технического прогресса, лучше использовать материальные, трудовые и финансовые ресурсы. ВЦСПС обращается ко всем членам профсоюзов, ко всем трудящимся с призывом настойчиво изыскивать дополнительные резервы для обеспечения бесперебойной, ритмичной работы всех предприятий и отраслей, восполнить отставание, допущенное на ряде участков в первые годы пятилетки. Дело первостепенной значимости повсеместно распространить инициативу передовых коллективов Москвы, Ленинграда, Украины, Казахстана, Грузии, других городов и республик по сверхплановому повышению производительности труда на один процент, дополнительному снижению себестоимости продукции на 0.5 процента. Всемерной поддержки заслуживает почин коллективов, взявших обязательство отработать не менее двух дней в году на сэкономленном сверх плана сырье, материалах, топливно-энергетических ресурсах. Актуальные задачи, которые ныне решают профсоюзы вместе со всем советским народом, увеличение прибыли, внедрение бригадной формы организации труда, совершенствование социалистического соревнования, строгое соблюдение договорных обязательств, укрепление государственной, плановой и трудовой дисциплины, наведение образцового порядка и организованности на производстве. Важно широко развернуть движение за повышение коэффициента сменности работы оборудования, быстрейшее достижение проектной трудоемкости продукции. Постоянного внимания требуют реализация Продовольственной программы СССР, дальнейшее развитие сельского хозяйства, всего агропромышленного комплекса. Профсоюзные организации призваны более активно влиять на расшире
ние производства и ассЬртимента товаров народного потребления, повышение их качества, улучшение работы торговых, бытовых и медицинских учреждений. Все большее значение в деятельности профсоюзов приобретают вопросы охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов. Всесоюзный Центральный Совет Профессиональных Союзов призывает всех трудящихся страны умножить свои усилия в борьбе за выполнение и перевыполнение Государственного плана экономического и социального развития СССР на 1984 год. В условиях резко обострившейся международной обстановки неукоснительное выполнение плановых заданий, добросовестный, высокопроизводительный труд не только обязанность, но и патриотический долг каждого трудового коллектива, каждого советского человека. Дорогие товарищи! Советские люди хорошо знают цену мира и всем сердцем одобряют титанические усилия Центрального Комитета партии, его Политбюро, направленные на обуздание гонки вооружений, предотвращение угрозы ядерной войны. С горячим одобрением восприняли профсоюзы, все трудящиеся страны Заявления т. Андропова Ю. В. от 28 сентября и 24 ноября 1983 г., его ответы на вопросы газеты «Правда» (25 января 1984 г.). В этих документах выражена непоколебимая воля советского народа отстоять и упрочить мир для нынешних и грядущих поколений. Выступая оплотом социального прогресса. выражая всеобщее стремление народов к миру и сотрудничеству, наше государство снискало высочайший международный авторитет. С нами трудящиеся стран социалистического содружества. все честные люди планеты, все, кто отстаивает главное право человека право на жизнь. Профсоюзы СССР гневно осуждают агрессивную, милитаристскую политику нынешней администрации США. стремятся крепить единстве? действий с трудящимися всех стран в борьбе за мир. против империализма. за развитие взаимовыгодного сотрудничества между государствами с различным социальным строем. Дорогие товарищи! На выборы в Верховный Совет СССР коммунисты и беспартийные идут в монолитном единстве. олицетворяющем неразрывную связь партии и народа. Кандидатами в депутаты Верховного Совета СССР народ выдвинул лучших сынов и дочерей нашей многонациональной страны, самых достойных представителей рабочего класса, колхозного крестьянства, народной интеллигенции. Первыми кандидатами в депутаты единодушно названы руководители Коммунистической партии и Советского государства.
Всесоюзный Центральный Совет Профессиональных Союзов обращается с призывом ко всем членам профессиональных союзов рабочим. колхозникам, инженерно-техническим работникам, служащим, работникам науки и культуры в день выборов в Верховный Совет СССР 4 марта 1984 г. единодушно отдать свои голоса за представителей нерушимого блока коммунистов и беспартийных. Голосуя за кандидатов в депутаты высшего органа государственной власти, трудящиеся Страны Советов еще раз продемонстрируют свою высокую политическую сознательность, тесную сплоченность вокруг родной ленинской партии, решимость ударным трудом крепить экономическое н оборонное могущество Родины, дело мира во всем мире. Да здравствует нерушимый союз рабочего класса, колхозного крестьянства и народной интеллигенции! Да здравствуют Советы народных депутатов подлинно демократические органы власти! Да здравствует мир во всем мире! Единство партии и народа, верность заветам великого Ленина залог всех наших побед!
ВСЕСОЮЗНЫЙ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ СОВЕТ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ 

ВСТРЕЧА С КАНДИДАТАМИ В ДЕПУТАТЫ
На головном предприятии рижского -ордена Трудового Красного Знамени производственного швейного объединения «Ригас апгербс» состоялась встреча представителей трудовых коллективов с кандидатом в депутаты по Октябрьскому избирательному округу М? 295 г Риги по выборам в Совет Национальностей Верховного Совета СССР бригадиром швеймотирасток объединения «Ригас ап гербе» Т. В. Щегловой. Доверенное лицо кандидата в депутаты швея-мотористка объединения «Ригас апгербс» 3. В. Васильева рассказала биографию выдвину, того предприятием представителя в высший орган государственной власти страны. В объединение Т. В. Щеглова пришла после окончания профтехучилища, быстро освоила профессию. Хорошо работая, она не прекратила учебу, без отрыва от производства получила среднее образование. В коллективе
молодая рабочая пользуется заслуженным авторитетом. Этот авторитет основан на самоотверженном, творческом отношении к делу, высокой самодисциплине, требовательности к себе и другим. товарищеском отношении к коллегам. Она всегда одна из первых осваивает прогрессивное оборудование, производство новых моделей Мастерски владея всеми смежными операциями, неоднократно выходила победителем социалистического соревнования. Выступившие на встрече заместитель генерального директора Латвийского производственного объединения рыбной промышленности Г. О. Закс, слесарь производственного объединения хлебопекарной промышленности «Друва» А А. Солодовник, генеральный директор латвийского научно-производственного объединения «Гауя» В. А. Храбров и другие подчеркивали, что они знают Т В. Щеглову
как человека, которому присущи высокое чувство ответственности, коллективизма, чуткое отношение к людям, партийная принципиальность. Затем выступила Т. В. Щеглова Она поблагодарила избирателей за оказанное доверие и заверила, что оправдает его. С подъемом прошли встречи избирателей с кандида. том в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Ленинскому избирательному округу № 289 г. Риги плетельщицей рижской ордена Дружбы народов текстильно-галантерейной фабрики «Лента» М. И. Фомичевой, с кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Елгавскому избирательному округу № 305 фрезеровщиком завода микроавтобусов РАФ имени XXV съезда КПСС Е. Н. Соколовым. ЛАТИНФОРМ. 

РЕГИСТРАЦИЯ КАНДИДАТОВ В ДЕПУТАТЫ
Состоялось заседание окружной избирательной комиссии Пролетарского избирательного округа № 708 г. Риги по выборам в Совет Союза Верховного Совета СССР. Комиссия единогласно зарегистрировала кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по этому избирательному округу первого секретаря Рижского городского комитета Компартии Латвии Яна Яновича Вагриса. На заседании окружной избирательной комиссии Салдусского избирательного округа № 316 по выборам в Совет Национальностей Верховного Совета СССР принято единогласное решение: зарегистрировать кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР председателя
Латвийского республиканского совета профессиональных союзов Августа Карловича Знтманиса. Мастер машинного доения колхоза «Искра» Даугавпилсского района Зента Артуровна Букнс зарегистрирована кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Даугавпилсскому сельскому избирательному округу № 303 окружной избирательной комиссией этого округа. Кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР на заседании окружной избирательной комиссии Валкского избирательного округа № 299 по выборам в Совет Национальностей Верховного Совета СССР зарегистрирован механизатор совхоза
«Вийциемс» Игоре Карлович Калниньш. Состоялось заседание окружной избирательной комиссии Резекненского избирательного округа №314 по выборам в Совет Национальностей Верховного Совета СССР. Кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по этому округу зарегистрирована механизатор совхоза «Гаркалны» Тамара Павловна Корклиш. Зарегистрирована кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Стучкинскому избирательному округу № 317 решением окружной избирательной комиссии директор Плявиньской средней школы, заслуженный учитель Латвийской ССР Эдите Яновна Купча. Тракторист-машинист колхоза «Тервете» Добельского района Айварс Элмарович Мнкельсонс зарегистрирован кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР окружной избирательной комиссией Добельского избирательного округа № 304. ЛАТИНФОРМ. 

ПЕРВОМУ КОСМОНАВТУ ПОСВЯЩАЕТСЯ
Советская страна готовится торжественно отметить пятидесятилетие со дня рождения летчика-космонавта СССР, Героя Советского Союза Юрия Алексеевича Гагарина, совершившего первый в истории человечества полет в космос. В дни подготовки и празднования пятидесятилетия первопроходца космоса в павильоне «Космос» на ВДНХ, в залах Центрального Дома авиации и космонавтики, в Центральном музее Вооруженных Сил СССР откроются экспозиции, тема которых история отечественной космонавтики.
Спорткомитет СССР учреждает призы имени Ю. А. Гагарина, которые решено присуждать ежегодно за выдающиеся достижения в спорте лучшему советскому и зарубежному спортсменам, за их активное участие в укреплении международного спортивного движения. в борьбе за мир. Федерация космонавтики СССР учредила юбилейную медаль имени Ю. А. Гагарина. Ее смогут получить ученые, конструкторы и специалисты за достойный вклад в космонавтику, а писатели, журналисты, кино-, фотомастера за пропаганду советских достижений в изучении и освоении космоса в мирных целях Корр. ТАСС. 

С ОФИЦИАЛЬНЫМ ВИЗИТОМ
6 февраля в Риге с официальным визитом находился генеральный консул Швеции в Ленинграде Бенгт Улоф Океррен. Генеральный консул имел беседы в Министерстве иностранных дел Латвийской ССР, в исполнительном комитете Рижского городского Совета народных депутатов. Он знакомился с достопримечательностями столицы республики, культурной жизнью. ЛАТИНФОРМ. 

С УВЕРЕННОСТЬЮ В НОВЫХ УСПЕХАХ
В день выборов в Верховный Совет СССР. 4 марта, советские люди отдадут голоса за кандидатов нерушимого блока коммунистов и беспартийных. Об этом заявляют избиратели на встречах с кандидатами в высший орган государственной власти страны. Конкретными делами отвечая на Обращение ЦК КПСС ко всем избирателям, гражданам СССР, трудовые коллективы стремятся закрепить успехи, умножить их в ходе социалистического соревнования за достойную встречу выборов. ПЛЕЧО ТОВАРИЩА За два десятилетия трудовой деятельности сталевар Челябинского металлургиче. ского комбината Владимир Федорович Гребнев успел сделать очень многое. Мастер скоростных плавок дал народному хозяйству более миллиона тонн стали. Привыкнув работать у мартена быстро и расчетливо, В. Гребнев и во всей своей жизни стремится спрессовать время. Выпускник челябинского СГГIТУ №37 закалил собственный характер на воинской службе у Полярного круга. Вскоре после армии возглавил бригаду сталеваров в родном цехе, стал инициатором социалистического соревнования комсомольскомолодежных коллективов. Об успехах молодых металлургов он рассказывал делегатам XVII съезда ВЛКСМ, имя которого за высокие до стижения в труде присвоили потом его бригаде. Он наставник. депутат городского Совета, член парткома комбината и бюро областного комитета партии. Все свои успехи и награды В. Гребнев лауреат премии Ленинского комсомола, кавалер орденов Октябрьской Революции и «Знак Почета» относит к заслугам коллектива, в котором трудится. Вот и на встрече с избирателями Металлургического избирательного округа, где Владимир Федорович выдвинут кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР, он сказал, что ему очень повезло в жизни на хороших людей. Он всегда и во всем чувствует надежное плечо товарища, внимание трудового коллектива. Старший мастер первого мартеновского цеха комбината С. К. Будылдин, доверенное лицо кандидата, сказал, что бригада В. Ф. Гребнева добилась в январе лучших в цехе показателей, выдав сверх плана более 250 тонн стали. Успешно начал год и весь коллектив комбината. О высоком энтузиазме, который вызвало в коллективе Обращение ЦК КПСС, о развернувшемся соревновании в честь выборов в Верховный Совет СССР, о боль
ших и нелегких задачах, которые решают уральцы в текущей пятилетке, говорили на встрече старший горновой металлургического комбината В. А. Никиташин, слесарь-монтажник треста «Востокметаллургмо и т а ж» В. К. Воскобойников и другие. Они дали наказы кандидату и призвали всех избирателей округа отдать голоса за достойных представителей блока коммунистов и беспартийных. РОДНОГО ПОЛЯ ПРИТЯЖЕНЬЕ Среди избирателей, пришедших в сельский Дворец культуры на встречу с кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Глубокскому избирательному округу Белорусской ССР механиза. тором Владимиром Анатольевичем Корсуном. людей с такой же фамилией было немало Когда Владимир женился, его супруге не понадобилось менять паспорт, она тоже из местных Корсунов людей серьезных, работящих, настойчивых. И биография у кандидата обычная для многих здешних парней: школа, СПТУ, поле, армия, снова поле... И вот что важно: с детства приученный выполнять любую работу основательно, добротно, Владимир хочет, чтобы так же трудились и другие, чтобы следовали его примеру. Может, поэтому и в школе, и в училище, и в армии избирали его комсомольцы своим вожаком. А когда, отслужив, вернулся в родное село, ему доверили новый трактор МТЗ-80 и избрали групкомсоргом отряда механизаторов. Такие, как Владимир Корсун, наша истинная надежда и опора, сказал на встрече председатель колхоза «Заря коммунизма» Витебской области В. М. Новиков доверенное лицо кандидата в депутаты. Справедливость этих слов подтвердил руководитель звена конечной продукции Н. А. Москаленок рекордсмен обла. сти по намолотам. Именно в его звене обрел мастерство Владимир Корсун В прошлом году их дружный коллектив собрал с гектара по 38,3 центнера зерна. Для витебских небогатых почв это очень приличные намолоты. Знак «Мастер высоких урожаев», серебряная медаль ВДНХ СССР первые трудовые награды В А. Корсуна. О вере в новые успехи 25-летнего комсо
мольца, кандидата в депутаты Верховного Совета СССР говорили на встрече его соперник по социалистическому соревнованию тракторист соседнего колхоза «Правда» комсомолец К. И. Гмырак, секретарь партийной организации колхоза «Комсомолец» А. И. Варган, учитель Докшицкой школы В. Ф. Паруль и другие. Взволнованно поблагодарил В. А. Корсун земляков за добрые пожелания, дал слово комсомольца, что оправдает оказанное ему доверие. ДОБРОЕ СЕРДЦЕ ВРАЧА Счастливые улыбки детей, которым возвращено здоровье, считает высшей наградой за свой труд врач-педиатр Нукусской объединенной городской больницы Бибайша Хожамбергенова. Весь жар доброго сердца, все знания отдает она, чтобы юные пациенты росли крепкими, здоровыми. На встрече избирателей Нукусского избирательного округа с кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР В. Хожамбергеновой подчеркивалось, что на примере ее судьбы ярко видны достижения советского общества в области национальной политики Выросла Бибайша в многодетной каракалпакской семье. Семь ее сестер и братьев уже имеют или завершают высшее образование в различных вузах. Одна из сестер стала первой в автономной республике женщиной кандидатом фармацевтических наук. Отцу Бибайши Хожамбергену Иембергенову учителю средней школы присвоено высокое звание Героя Социалистического Труда. Доверенное лицо кандидата главный врач Нукусской объединенной городской больницы М. Хожамбеков призвал избирателей единодушно отдать в день выборов голоса за достойных представителей нерушимого блока коммунистов и беспартийных. Много добрых слов о кандидате в депутаты сказали инженер Нукусского авторем. завода № 16 Р. Жумамуратов. учительница Нукусской школы имени Тукая Ш. Атамуратова, студентка Нукусского медучилища Д Утегенова и другие. Б. Хожамбергенова от всего сердца поблагодарила избирателей за доверие и заверила. что отдаст все силы делу партии.
БРИГАДИР, ВОСПИТАТЕЛЬ БРИГАДИРОВ С отличной оценкой принят в эксплуатацию третий с начала пятилетки сверх плановый девятиэтажный жилой дом. построенный ком плексной бригадой Героя Со циалистического Труда Ва лериана Илларионовича Челидзе. Сообщил об этом на встрече избирателей со строителем, кандидатом в депутаты Совета Союза Вер ховного Совета СССР по Тбилисскому - Калинин с к ому избирательному округу секретарь парткома треста № 14 объединения «Тбилгорстрой» 3. Б. Затуашвили Доверенное лицо кандидата в депутаты начал свой рассказ о прославленном брига дире не с его биографии, а с упоминания о конкретном вкладе, который вносит он в строительство новых микро районов столицы Грузии сто домов целый город' Но сам В. И. Челидзе счи тает: главное, что ему уда лось в жизни, это воспитать достойных последовате лей. Более трех десятилетий возглавляет он бригаду, и за это время его школу про шли сотни молодых рабочих Причем ни один из подопечных опытного наставника не изменил избранной профес сии. А 55 его учеников сегодня сами руководят строительными бригадами. По примеру учителя они ежегодно сооружают по тысяче квадратных метров жилья сверх плана. На встрече выступили санитарка М. Т. Хуцишвили и рабочий Б. И. Кониашвили. юрист А. Г. Гегенава и до машняя хозяйка Л. Л. Калинина, люди разных профессий и возрастов. И каж дому было что сказать о по четном гражданине Тбилиси Ведь все они живут в доб ротных домах, построенных кандидатом в депутаты и его учениками. Говоря о чертах характера своего кандидата выступившие особо подчер кивали его трудолюбие, скромность, отзывчивость настойчивость в достижении поставленной цели. Прекрас ные организаторские способ ности проявляет В. И. Челидзе, являясь депутатом Верховного Совета Грузинской ССР, членом его постоянной комиссии по строительству и промышленности строительных материалов. Избиратели дали наказы кандидату. Главный из них строить качественней. Сердечно поблагодарив за доверие. В. И. Челидзе заверил, что приложит все силы, чтобы оправдать высокую честь. ТАСС. 

КАНДИДАТАМИ В ДЕПУТАТЫ ЗАРЕГИСТРИРОВАНЫ
На заседаниях окружных избирательных комиссий продолжается регистрация кандидатов в депутаты высшего органа государственной власти страны. Кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по Тихорецкому избирательному округу Краснодарского края зарегистрирован механизатор совхоза «Незамаевский» Новопокровского района Екатерина Федоровна Сысоева. По Ахтубинскому избирательному округу Астраханской области кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР окружная избирательная комиссия зарегистрировала бригадира комплексной бригады ПМК-908 треста «Астрахансельстрой» Михаила Борисовича Коблова. Окружная избирательная комиссия Новодвинского избирательного округа Архангельской области зарегистрировала кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР штукатура Новодвинского строительномонтажного треста № 4 Людмилу Александровну Ищук. На заседании окружной избирательной комиссии Нижнеудинского избирательного округа Иркутской области зарегистрирован кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР машинист угольного разреза «Тулунский» Владимир Садеевнч Эпов. Елена Викторовна Блинова токарь-оператор производственного объединения «Калужский турбинный завод» зарегистрирована окружной избирательной комиссией Калужского избирательного округа кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР. Окружная избирательная комиссия Новоспасского избирательного округа Ульяновской области зарегистрировала кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР председателя колхоза «Борец за мир» Кузоватовского района Александра Николаевича Фадеева.
В Челябинске кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по Ленинскому избирательному округу окружной избирательной комиссией зарегистрирована электросварщица Челябинского завода металлоконструкций Валентина Ивановна Луконина. По Пролетарскому избирательному округу Мордовской АССР избирательная комиссия зарегистрировала кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР главного врача саранской городской клинической больницы № 4 Галину Ивановну Солдатову. Кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по Грозненскому избирательному округу Чечено-Ингушской АССР зарегистрирована электросварщица завода «Красный молот» Сажи Занндиновна Умалатова. Доярка колхоза «Завет Ильича» Черняховского района Житомирской области Лидия Федоровна Сивченко зарегистрирована окружной комиссией кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по Коростышевскому избирательному округу. Окружная избирательная комиссия Бухарского избирательного округа кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР зарегистрировала Маршала Советского Союза Павла Федоровича Батицкого. Тракторист совхоза «Багизаган» Самаркандского района Тоштемир Зияев на заседании окружной избирательной комиссии Самаркандского сельского избирательного округа зарегистрирован кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР. Кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР окружная избирательная комиссия Ленинградского избирательного округа Ферганской области зарегистрировала бригадира-механизатора совхоза имени Навои Риштанского
района Карматхон Бойболаеву. На заседании окружной избирательной комиссии Кокчетавского избирательного округа зарегистрирован кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР министр сельского хозяйства СССР Валентин Карпович Месяц. Окружная избирательная комиссия Махарадзевского избирательного округа Грузинской ССР кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР зарегистрировала председателя правления колхоза имени Ленина села Натанеби Героя Социалистического Труда Гиви Акакиевича Цитлидзе. По Унгенскому избирательному округу Молдавской ССР кандидатом в де путаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР окружная комиссия зарегистрировала бригадира садоводческой бригады совхоза «Прут» Марию Гавриловну Бамайстрюк. Инженер Вентспилсской перевалочной нефтебазы Оскар Имантовнч Пипикнс зарегистрирован кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР на заседании окружной избирательной комиссии Вентспилсского избирательного округа Латвийской ССР. Кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР окружная избирательная комиссия Наирийского избирательного округа Армянской ССР зарегистрировала механизатора Касахского совхоза Сурика Амаяковича Маркаряна. По Тартускому-Универ ситетскому избирательному округу Эстонской ССР зарегистрирована кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР директор тартуской средней школы № 5 заслуженная учительница ЭССР Хельве Аугустовна Райк. ТАСС. I 

УВЕЛИЧЕНИЮ ПРОИЗВОДСТВА ЗЕРНА НЕОСЛАБНОЕ ВНИМАНИЕ
Выполняя задачи, поставленные декабрьским (1983 г.) Пленумом ЦК КПСС по дальнейшей интенсификации сельскохозяйственного производства, обеспечению удовлетворения потребностей населения в продуктах питания. руководители и специалисты агропромышленного комплекса нашей республики должны сосредоточить первостепенное внимание на наращивании производства зерна, увеличении урожайности полей, повышении отдачи каждого гектара. Это требует от всех работников Агропрома умелого внедрения научных достижений и передового опыта в производство колхозов и совхозов, более совершенных форм организации труда и технологии выращивания зерновых культур, направленных на достижение рубежей. определенных XXVI съездом КПСС, Продовольст. венной программой, утвержденной майским (1982 г.) Пленумом ЦК КПСС. Успешному решению поставленной задачи должны послужить зональные семинары-совещания с руководителями партийных, советских, хозяйственных органов и специалистами хозяйств. Центральный Комитет Компартии Латвии и Совет Министров Латвийской ССР провели 6 февраля семинар западной зоны республики с участием представителей Бауского, Вентспилсского, Добельского, Елгавского. Кулдигского, Лиепайского, Салдусского, Талсинского и Тукумского районов, на котором были обсуждены вопросы увеличения произвол ства зерна, кормов и других сельскохозяйственных культур в республике в размерах, установленных Продовольственной программой, введения коллективного подряда и внутрихозяйственного расчета. С докладом «Проблема увеличения производства зерна основная задача растениеводства» выступил заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР К. А. Шпогис. На семинаре доклады сделали также ученые и специалисты сельского хозяйства республики. В работе семинара-совещания принял участие секретарь ЦК Компартии Латвии В. А. Чемм. ЛАТИНФОРМ. 

В ПОСТОЯННЫХ КОМИССИЯХ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Состоялось заседание комиссии коммунального хозяйства и благоустройства Верховного Совета Латвийской ССР Был рассмотрен вопрос «О работе исполкома Валмиерского районного Совета народных депутатов по обеспечению теплоснабжения и соблюдению режима экономии топливно-энергетических ресурсов». Вел заседание председатель комиссии Н. Ю. Усинь. Отмечалось, что в Валмиерском районе проведена определенная работа по обеспечению экономного использования топливно-энергетических ресурсов. Предприятиями и организациями района в основном выполнено задание 1983 года по экономии электроэнергии, котельнопечного топлива и теплоэнергии. В трудовых коллективах составлены планы экономии, организован контроль за рациональным использованием энергетических ресурсов. Контроль за соблюдением установленных лимитов мощности потребления электроэнергии проводится путем обследования и рейдов с участием депутатов местных Советов, представителей народного контроля и «Комсомольского прожектора». Как положительный был отмечен опыт инвентаризации энергоемкого оборудования, приема мелких неэкономичных котельных на баланс или техническое обслуживание дирекции объединенных котельных и тепловых сетей Валмиерского района, подготовки котельных и тепловых сетей к отопительному сезону, разъяснения населению важности для на. родного хозяйства экономного расходования топливноэнергетических ресурсов. Вместе с тем комиссия отметила, что на предприятиях и в организациях района не полностью используются имеющиеся резервы и возможности по экономии топливно-энергетических ресурсов, этому важному делу не везде еще уделяется должное внимание. За прошлый год на обследованных энергонадзором предприятиях района был выявлен общий нерациональный расход электроэнергии
в размере 3350 тысяч киловатт-часов. Основные причи. ны этого утечка сжатого воздуха, перегрузка внутрен них электросетей, самовольный обогрев помещений электрообогревателями и другие. Особо отмечалось несо блюдение установленных ли митов потребления электро энергии по агропромышлен ному объединению. Указывалось, что пред приятия и организации Валмиерского района недостаточно занимаются внедрени ем энергосберегающих технологий и оборудования, мо дернизацией существующего На недостаточном уровне организован учет расхода тепловой энергии Существующие нормы расхода тепловой энергии, как правило, не являются технически обоснованными Медленно проводится работа по выявлению, учету и использованию вторичных энергетических ресурсов. Не удовлетворяет качество изоляции тепловых сетей и оборудования. Слабо ведется работа по наладке и оптимизации режимов отопительно-вентиляционных систем. Значительные потери свя заны также с тем, что энергослужбы ряда предприятий и хозяйств не укомплектованы специалистами теплотехниками, инженерно-техническими работниками, а обслуживающий персонал слабо обучен эксплуатации теплоиспользующих установок и сетей. Проведенная проверка показала, что в районе не все благополучно и в вопросе экономии бензина. Имеются случаи приписки тонно-километров в путевых листах. Грубые нарушения требова ний по сохранности нефтепродуктов допускались на нефтебазе. Комиссия коммунального хозяйства и благоустройства дала рекомендации Валмиерскому райисполкому, соответствующим министерствам и ведомствам по устранению выявленных недостатков, по обеспечению выполнения указаний партии и правительства по экономии топливно-энергетических ресурсов. ЛАТИНФОРМ. 

МОЛОДЕЖЬ В ЗЕРКАЛЕ СОЦИОЛОГИИ
За последние 10—15 лет советскими социологами проведено значительное число исследований (как фундаментального, так н прикладного характера) по проблемам жизни и деятельности молодежи. Сейчас изучением молодежных проблем занимается около 10 тысяч специалистов. Об итогах и перспективах развития социологии молодежи в беседе с Корреспондентом АПН Эдуардом КРУСТКАЛНОМ рассказывает автор ряда исследований по вопросам профессиональной ориентации молодежи кандидат экономических наук Евгений БЕЛКИН.
— Чем можно объяснить столь интенсивное развитие исследований по социологии молодежи? Еще В. И. Ленин говорил, что каждое новое поколение молодежи формируется в своеобразных условиях. Молодежь «по необходимости вынуждена приближаться к социализму иначе, не тем путем, не в той форме, не в той обстановке, как ее отцы». В процессе воспитания объективно появляются проблемы, разрешать и предвидеть которые вне рамок научного подхода затруднительно. Поэтому для решения актуальных вопросов воспитания молодежи необходимы точные сведения о ее интересах, потребностях трудовой и общественной деятельности, политических позициях, уровне образования и культуры. Такова, на мой взгляд, общая причина роста интереса к молодежной проблематике в советской социологии. Но есть еще и некоторые другие. Развитию социологии молодежи помогала и современная демографическая ситуация, в частности состояние трудовых ресурсов. Ведь подрастающее поколение стало в 80-е годы практически наиболее
важным источником этих ресурсов для пополнения народного хозяйства страны. К примеру, в седьмой пятилетке (1961 1965 гг.) потребность народного хозяйства в трудовых ресурсах удовлетворялась за счет всту пающей в трудоспособный возраст молодежи всего на 29 процентов, в восьмой на 50, а в девятой на 88 процентов. В десятой пятилетке весь прирост численности работников был достигнут за счет молодежи. Такая картина ожидается и в нынешней, одиннадцатой пятилетке. А это обстоятельство диктует необходимость изучения социологами вопросов адаптации к труду именно молодежи... Какие, на ваш взгляд, наиболее важные новые тенденции в жизни современной советской молодежи выявлены в ходе исследований 70—80-х годов? Прежде всего измени лась степень информированности молодых людей. Этому способствовало повышение среднего уровня образования молодежи, который продолжает неизменно расти. Воздействие средств массовой информации привело к расширению кругозора и к бо
лее раннему выявлению ин тересов и склонностей молодежи, что также надо учитывать при решении вопросов воспитания. Далее. Интенсифицируется процесс вовлечения молодежи в сферу производственной, общественно-политической и культурной деятельности. Его основа возможность глубокой и разнообразной профессиональной подготовки, которую дает молодежи социализм. Но здесь возникают проблемы. Например, в ходе международного сравнительного исследования «Жизненные пути молодежи в социалистическом обществе» было выявлено противоречие между структурой потребностей общества в кадрах (по профессиям) и структурой профессиональных склонностей молодежи. Опросы юношей и девушек свидетельствуют, что, как правило, больше всего желающих работать и учиться по самым привлекательным профессиям, в то время как потребность общества в них обычно не столь велика. И наоборот, меньше всего желающих работать и учиться по тем профессиям, которые имеют низкую привлекательность. Но именно они-то особенно и нужны обществу. Изменяется роль молодежи в системе управления, что свидетельствует о развитии демократии в социалистическом обществе. Социологические исследования показывают. что получение права на руководство все более определяется не толь
ко жизненным опытом, но и уровнем профессиональной подготовки, которая у молодежи часто выше, чем у старшего поколения. По этой причине молодые люди все более приобщаются к управлению обществом. Например, в 1980 году люди до 30 лет составляли 26,7 процента общего числа избранных в Советы народны < де путатов. Большое внимание советские социологи уделяют изучению политического сознания. Материалы всесоюзного исследования «Социальные функции труда», например, показали высокую степень политической сознательности молодежи. Перед опрашиваемыми ставился вопрос: «Какими конечными целями, помимо возможности удовлетворения потребностей, вы руководствуетесь, участвуя в общественно полезном труде?». 71,1 процента опрошенных ответили, что они трудятся во имя укрепления социалистического строя в нашей стране и достижения тех общественных идеалов, к которым стремятся советские люди в построении бесклассового общества в СССР. Как влияют эти исследования на решение вопросов практических? Результаты социологических исследований обычно трансформируются в конкретные планы по воспитанию молодежи. Например, с участием социологов разработана специальная комплексная программа дальнейшего совершенствования подготовки и воспитания до
стойного пополнения рабоче го класса и колхозного крестьянства на ближайшие годы. Эта программа действует во всех регионах нашей страны с учетом их конкретных условий. Какие проблемы предстоит еще решать в области социологии молодежи? На мой взгляд, от потребностей практики пока отстает изучение нравственного сознания, ценностной ориентации молодежи, ее политической культуры, организации свободного времени юношей и девушек, участия комсомола в управлении обществом. в освоении новых экономических районов и т. п. Изучению всех этих вопросов сейчас уделяется много внимания. Касаясь сотрудничества с социологами других стран, Евгений Белкин подчеркнул, что особенно интенсивно оно расширяется с коллегами из социалистических стран. Совместно проведены многочисленные исследования. Готовится, например, советсковенгерское исследование, посвященное влиянию средств массовой информации на формирование сознания молодежи. На очереди и советско-болгарская программа по изучению проблем становления молодежи в социалистическом трудовом коллективе и др. Советские социологи успешно участвуют и в работе Международной социологической ассоциации. 

НАВСТРЕЧУ 65-ЛЕТИЮ КОМСОМОЛА ЛАТВИИ
СТРОКИ ПЛАМЕННЫХ ЛЕТ
(Продолжение. Начало в № 21.) Союз молодежи СДЛ был самой авторитетной и многочисленной молодежной организацией Латвии. Стремление буржуазных и мелкобуржуазных партий отвлечь молодежь от активного участия в революционном движении пролетариата не имело успеха. Буржуазные молодежные организации, противостоявшие Союзу молодежи СДЛ. в большинстве своем потерпели крах. Важное значение для развития движения трудовой молодежи во всей России имел VI съезд РСДРП. Он поднял вопрос о создании союзов молодежи на уровень самых актуальных задач партийной организации. Съезд выработал общую линию партии по руководству движением молодежи. Решения съезда послужили основой для идейного сплочения, организационного укрепления и дальнейшего роста Союза молодежи СДЛ. Социал-демократия Латвии мобилизовала все революционные силы на борьбу за социалистическую революцию. взяв курс на вооруженное восстание. Надежным отрядом борцов за социалистическую революцию стал Союз молодежи СДЛ. Тесная взаимосвязь борцов союза с партийными организациями помогла успешно покончить с оппортунистической демагогией скрытых врагов Советской власти, выходцев из рядов меньшевиков в руководстве Рижской организации союза. В связи с оккупацией Риги и Рижского уезда войсками немецких империалистов в августе 1917 года Центр руководства Союзом молодежи переместился в Валмиеру. В этот период кружки Союза молодежи СДЛ внесли значительный вклад в пропаганду идей социализма. Даже самым молодым членам Союза молодежи партия доверяла распространение газет, воззваний и брошюр. И молодежь бралась за это дело энергично, самоотверженно Члены круж
ков молодежи СДЛ активно включились в устную пропаганду партии. Они ходили по хуторам, вели агитацию и собирали средства в фонд выборов. В волостях, где агитацию за кандидатов Социал-демократии Латвии вели также члены Союза молодежи, кандидаты СДЛ на выборах в земельные Советы получили в среднем на 10 процентов голосов больше. Успех вооруженного восстания в Петрограде трудящиеся Латвии восприняли как сигнал для установления власти Советов на местах.В отрядах Красной гвардии было много членов Союза молодежи. Они активно помогали защищать завоевания Великой Октябрьской социалистической революции, укреплять Советскую власть. Молодежь самоотверженно боролась с контрреволюцией. поддерживала на местах спокойствие и порядок. Решая важные задачи, кружки Союза молодежи СДЛ заботились и о дальнейшем развитии своей организации. 14—15 января 1918 года в Валмиере состоялся II съезд Союза молодежи СДЛ, который вплотную занялся вопросами расширения и дальнейшего развития деятельности Союза молодежи. Съезд разработал широкую и конкретную программу действий для Центрального Комитета Союза молодежи СДЛ. Интенсивная легальная работа была прервана новым наступлением германских войск. которые в феврале 1918 года обрушились на Страну Советов. Организациям СДЛ и СМ СДЛ пришлось уйти в подполье. В нелегальных условиях возобновили свою деятельность почти все кружки Союза молодежи, образовавшиеся там, где для этого была создана основа еще в легальный период. Молодежь в этих кружках усваивала политические знания, активно участвовала в пропагандистской работе СДЛ, распространяла литературу ЦК и Рижского комитета СДЛ даже в казармах оккупаци
онных войск. Члены союза вывешивали красные флаги, участвовали в уличных демонстрациях, с которыми люто расправлялись оккупационные власти. В октябре 1918 года Социал-демократия Латвии и Союз молодежи СДЛ начали организованную подготовку к вооруженному восстанию. «Во время подготовки вооруженного восстания рижских рабочих ч первых рядах находилась Рижская организация молодежи Социал-демократии Латвии. Самоотверженно, с энергией и пылом души, с несравненной отвагой, присущими молодежи, юноши, не страшась угрожавшей им смертельной опасности, выполняли самые трудные, самые опасные задания», отмечал один из руководителей Военно-революционного комитета О. Дзенис. Союз подготовил многочисленных дружинников, разведчиков, связистов, санитаров. Кружковцы обучались обращению с оружием. В Риге, Руене, Инчукалнсе и многих других местах молодежь собирала немецкое оружие и боеприпасы, чтобы пополнить снаряжение боевых отрядов. По заданию Военно-революционного комитета члены Союза молодежи установили в Старой Риге местонахождение немецкой военной радиостанции, которую во время восстания нужно было нейтрализовать. Они взорвали три моста и в пяти местах железную дорогу. Боевая группа члены молодежного кружка «Лиесма» после ожесточенной схватки с отступавшими немецкими частями заняла железнодорожную станцию Торнякалнс, отбив у оккупантов эшелон с ценностями. Другой молодежный отряд выбил из здания рижской префектуры полицейскую часть и удержал это здание до прихода латышских красных стрелков. 3 января 1919 года революционные рабочие Риги вместе с латышскими красными стрелками очистили родной город от немецких захватчиков и их приспешников. На площади Коммунаров вместе с другими борцами были похоронены отважные герои, члены Союза молодежи СДЛ Мартин Закис и Рихард Маньдельберг, отдавшие свою жизнь в борьбе за Советскую власть. (Продолжение следует.)
Члены цесисского кружка «Квеле» («Жар») Союза трудовой молодежи на первомайской демонстрации. Цесис, 1919 год. 

ВСЕСОЮЗНЫЙ МЕСЯЧНИК ОБОРОННО МАССОВОЙ РАБОТЫ
СТАНЬ В СТРОЙ УМЕЛЫМ!
ПО ИТОГАМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СОРЕВНОВАНИЯ СРЕДИ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ ДОСААФ РЕСПУБЛИК ПРИБАЛТИКИ КОЛЛЕКТИВ РИЖСКОЙ АВТОМОБИЛЬНОЙ ШКОЛЫ ЗАНЯЛ ПЕРВОЕ МЕСТО И НАГРАЖДЕН ПЕРЕХОДЯЩИМ КРАСНЫМ ЗНАМЕНЕМ КРАСНОЗНАМЕННОГО ПРИБАЛТИИ СКОГО ВОЕННОГО ОКРУГА. Школа располагает богатой материальной учебной базой. Здесь имеются классы для усвоения теории и классы по устройству автомобилей, по основам безопасности и лабораторно-практические классы. Успехи, которых достиг коллектив автомобильной школы, плод напряженного труда преподавательского и инструкторского состава людей, которые многие годы служили в Вооруженных Силах и теперь весь свой опыт передают будущим военным специалистам.
НА СНИМКАХ: Курсанты В. Феркович, Э. Козлов и М. Стурис (слева направо) с увлечением изучают автомобильное дело.
Занятия ведет ветеран автошколы Ф. Дехканбаев.
С похвалой отзываются преподаватели о курсанте А. Лабатурине. Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

СИТУАЦИЯ
ЕДИНОЖДЫ ПЕРЕСТУПИВ...
I ЗВОНОК в этой квартире зловеще надрывный. Словно давно к нему не прикасалась медлительная и добрая рука. Всего три дня, как Алексей Павлович, встав с больничной постели, начал ходить. От окна к двери и обратно. И так с утра до вечера. Сердобольная соседка заходит два раза в день Чтобы вынести мусор, купить продукты, просто спросить, не надо ли чего..., И всякий раз, когда раздается пронзительный вопль звонка, Алексея Павловича будто охватывает лихорадка: а вдруг? Он ждет сына. Виновато, покаянно, но с такой надеждой, на какую только может быть способно состарившееся больное сердце. Однако ж нельзя утешать себя иллюзиями. Алексей Павлович понимает, что коль пришла расплата, надо суметь встать один на один с беспощадной правдой. Времени теперь предостаточно. Чтобы рассмотреть все прожитое. Чтобы понять, в чем он был неправ и где переступил черту, переступать которую не следует... ТРИДЦАТЬ лет назад Алексей Павлович уехал из Риги, оставив жену и сына. Разошлись они мирно, без лишних слов. Другая женщина, которую он выбрал спутницей жизни, была обворожительна. Впрочем, он просто любил ее. И по сей день, когда ее уже нет в живых. он не сожалеет ни о чем. Три десятилетия прошли для него так быстро, как
вчерашний день. Был счастлив и несчастлив. Знал удачи и поражения. Была увлекательная работа, позволявшая много ездить по стране, бывать в зарубежных командировках. Деньги сыну исправно по исполнительному листу пересылала бухгал
терия. Оклад был высокий о материальном благополучии мальчика беспокоиться не приходилось. Алексей Павлович считал, что этого вполне достаточно. Чего же еще-то ему, если уж так судьба сложилась? И невдомек ему было, что сын так ждал от него немудреных подарков, поздравительных открыток! Мальчик пытался в своем детском представлении о мире соединить непонятное: имя далекого человека и понятие «отец». «Подарки» от папы организовывала мать. Обычные игрушки, купленные в обычном магазине, были самыми лучшими, потому что их «прислал папа». Открытки, стараясь изменить почерк, писала тоже мама. За ужином с улыбкой говорила: «Пока ты, Олежка, мяч во дворе гонял, звонил папа и просил поздравить тебя с началом учебного года. Будешь хорошо учиться, а?».
Ничего этого не было: ни писем, ни звонков, ни бандеролей! И когда в тринадцать лет Олег обнаружил обман это настолько потрясло его, что мать, понимая сложности подросткового возраста, боялась потерять сына навсегда.
Ничего этого не ведал Алексей Павлович. Приемная дочь так и росла чужой. У нее был настоящий отец, к которому она ходила в гости, звонила по телефону, с которым проводила школьные каникулы. Вот ,тут бы. вглядевшись попристальнее в отношения этих двух людей. которых тоже судьба по-своему развела. Алексею Павловичу и вспомнить о сыне, задуматься, как он воспитывается, чему радуется. что его занимает. Да опять находилось что-то более важное... Откуда ж вдруг тридцать лет спустя эта запоздалая любовь к сыну, у которого уже есть свой сын? ЖИЗНЬ Алексея Павловича прошла насыщенно. Он привык чувствовать себя нужным в избранной профессии. незаменимым в коллективе, принимать волевые решения, привык к тому, что и среди ночи его мог разбудить деловой звонок. И вдруг все разом закончилось
стал пенсионером. Потом остался совсем один: жена умерла, с дочерью отношения так и не наладились. Впрочем, у той своя семья, свои заботы. Решение он принял властное. нимало не заботясь о том. как это воспримет сам
Олег. Подвернулся на удачу невероятно быстрый обмен, и он, суетясь, поменял свою роскошную квартиру на маленькую, не совсем уютную, в Риге. Это тоже его мало волновало. Он торопился быть нужным... Спешил, радовался: так заманчиво забрезжил смысл оставшейся жизни. Сколько же горьких слов ему пришлось услышать от Олега. Поначалу он не сразу все и понял. В его воображении уже была создана модель их совместной семейной жизни. Алексей Павлович представлял, как много будет времени отдавать внуку, он ведь еще крепок здоровьем и легок на подъем. А в ответ услышал: «Есть обиды, которые простить невозможно. Да и надо ли?!» Почти месяц он пролежал в постели так сильно прихватило серДце. И вот уже много дней вышагивает по комнате и с надеждой бросается к двери на такие редкие звонки...
II ДЕТСКИЕ ОБИДЫ как заноза в сердце. Они оказались столь живучими. что мешают Олегу и понять, и простить, и просто пожалеть. Он уверен
в собственной правоте и пытается убедить в ней и других категориями добра и зла. Но отчего же так неспокойно ему стало в этой спокойной уверенности? Почему все чаще сумрачно запивает он сладостную месть горьким вином? И видеть его даже не хочу! Олег с силой стучит по столу, так что недопитая бутылка падает на пол. Если надо, буду платить ему деньги через суд. Как он мне когда-то... В маленьком коллективе, где работает Олег, у него тотчас же нашлись советчики. Это в разговорах с ними возникла мысль выплачивать деньги. Которые вовсе не нужны, к слову сказать, Алексею Павловичу. ВОЗВРАЩАЛСЯ Алексей Павлович в Ригу с подарками! Игрушки, предназначенные внуку, малыш даже не видел. Их Олег не взял они так до сих пор и лежат
аккуратно сложенными в комнате Алексея Павловича. Эти подарки напомнили Олегу его детство. Тот день, разом перечеркнувший его тайную любовь к отцу. Слезы мамы, которая сквозь рыдания едва могла выговорить: «Я же хотела как луч
ше... Я хотела добра...». Наверное. произошло чудо, если их маленькая семья всетаки осталась семьей, если в рушившемся в глазах мальчишки мире любовь к матери все победила. Они остались друг другу верными помощниками. опорой. Но Олег-то знает, как тяжело ей было каждый день выносить эту боль. потому, уверен, она едва дотянула до пятидесяти. И в этом он тоже видит вину отца. Не собираясь теперь сводить счеты, он все же не хочет признать этого человека отцом. Мне он теперь не нужен. Олег говорит твердо, будто приговор выносит. Раньше надо было думать. А то деньгами от ответственности откупался... Нужен, не нужен... Как это было сказано! Вот чего уж мы решать не в силах, так это то. нужны нам наши родители или нет. Они есть, они существуют
справедливы или несправедливы мы бываем к ним. а они к нам. А что, если через десятилетия и сам Олег услышит, как собственный сын, обидевшись на чтото, скажет то же самое? И не думает ли Олег, что у старости много минусов. Болезни, например. Что может настать такая минута, когда Алексею Павловичу некому будет чашку чая подать. Может, тогда милосердие все же утолит все обиды и горести? Да не поздно ли?.. Так непоправимо часто бывает свершенное... Не поправить, не переписать набело и Алексею Павловичу прошедшие тридцать лет. Остается только жить с тяжестью вины перед сыном. Вины, осознанной слишком поздно. Боюсь, что тяжесть принятого Олегом решения может быть такой же непоправимой. 111 НАТАША плачет так, что я долго не могу ее успокоить. С недавних пор словно трещина прошла по их уютному семейному миру, где были добросердечность, понимание, забота друг о друге. Олег наотрез отказывается говорить с ней об Алексее Павловиче. Но тревога, поселившаяся в доме, все чаще застывает в глазах маленького Димки. Услышал однажды про какого-то мифического дедушку, ничего не понял, но теперь настороженно вслушивается в разговоры взрослых. Олег запретил ему задавать воп
росы про деда. Не было и нет и все тут! Все дело в том. Наташа пытается унять дрожь, но слезы все стекают и стекают по щекам. что я воспитывалась у дяди. Маму потеряла рано, в пятнадцать лет. Отца не знаю вообще. Мать Олега умерла, так и не увидев внука. И у нашего Димки совсем нет бабушек и дедушек. Я попробовала сказать Олегу: не упрекнет ли его потом сын за то, что он намеренно лишил его радости общения с еще одним близким человеком? Мне трудно описать его лицо, его гнев, боль в глазах. Молчу. Но вижу, что лучше от этого не становится. А ведь казалось бы. чего проще: забыть все, поселиться под одной крышей. заботиться друг о друге. Нам бы даже и легче стало: все-таки есть с кем Димку оставить. Да и мне как хозяйке было бы нетрудно. Домашней работы не боюсь. Но как все это объяснить Олегу, если он ничего. кроме своей обиды, знать не хочет? У меня бывает такое ощущение, что мы стали чужими за это короткое время. Я боюсь об этом и думать, но если так будет продолжаться, мы уже никогда не сможем быть счастливы... ПО-РАЗНОМУ складываются судьбы... Не всегда поймешь, простишь, изменишь. Трудно Олегу перебороть себя, перешагнуть свои обиды. Но ведь творя добро, мы поднимаемся на ту нравственную ступень, которая позволяет нам жить без тяжести вины, дышать легко и быть счастливыми.
Т. ЯРОСЛАВСКАЯ. 

ПО ЗАКОНАМ МУЖЕСТВА
ОСТАВАЛОСЬ ЧЕТЫРЕ СЕКУНДЫ
Смелость и решительность, проявленные старшим лейтенантом Владимиром Яковлевым во время учебных занятий, спасли жизнь солдату. ...Бойцы мотострелковой, которой командует Яковлев, как и всегда, уверенно выполняли упражнение по ме. танию боевых гранат. И тут произошло непредвиденное. Рядовой Ибрагим Умызаков привычно выдернул чеку, поставил взрыватель на боевой взвод. размахнулся и. неожиданно оступившись, уронил гранату себе под ноги. Всего четыре секунды оставалось до взрыва... Старший лейтенант стоял в нескольких шагах от Умызакова. Не раздумывая, он стремительно рванулся к растерявшемуся солдату. Резко оттолкнул его в сторону, сбил с ног и накрыл своим телом. В следующее мгновение оглушительно грянул взрыв, осколки разлетелись веером над зем лей. Два из них тяжело ранили офицера... Сейчас, после лечения в госпитале, он вновь приступил к несению службы. Уже в звании капитана: оно присвоено мужественному офицеру досрочно. Рота идет в авангарде социалистического соревнования. В числе лучших называют сегодня и рядового И. Умызакова. спасенного командиром. И. КОД. корр. ТАСС. Краснознаменный Дальневосточный военный округ
И. КОЦ, 