Колонка дня
СЕГОДНЯ 10 ТЫСЯЧ МОЛОДЫХ ДОБРОВОЛЬЦЕВ СТРАНЫ В СОСТАВЕ ВСЕСОЮЗНОГО ОТРЯДА ИМЕНИ ЛЕНИНСКОГО КОМСОМОЛА ОТПРАВ. ЛЯЮТСЯ НА ВАЖНЕЙШИЕ СТРОЙКИ ПЯТИЛЕТКИ.
СТРОЙКИ НАШИХ СУДЕБ
Ты, конечно, слышал, товарищ: БАМ выходит на фи. нишную прямую! Каких-то две сотни километров и по всей магистрали века, магистрали мужества весело побегут поезда бесконечные эшелоны грядущих пятилеток. Да, и эти 200 километров дадутся трудно, и не цветами будет усыпан путь строителей к месту укладки «золотого» звена, но скоро, скоро долгожданный финиш! Целых десять лет трудились бамовцы с таким физическим и душевным напряжением, что их бесценный подарок страна получит на це. лый год раньше, чем намечалось прежде. ДОБРОВОЛЬЦЫ... Знаешь, слово этб совершенно искреннег от души хочется писать только с большой буквы. Это они, простые парни и девчата, превращали и превращают нашу необъятную географию в нашу великую историю. Магнитка и Днепрогэс, Комсомольск-наАмуре и Братск, БАМ и КАТЭК, Нечерноземье и Тюмень... Мы, молодые, поднимали стройки, а стройки растили, делали нас. Наше богатство прирастало и прирастать будет впредь нашим трудом. Кто, если не мы?! Слышишь иной раз, читаешь в редакционной почте: скучно кому-то жить, все обыкновенно, неинтересно... Бросьте! Это душевная лень. Сильные ищут и находят себе настоящее дело везде. Сильные едут на сегодняшние великие стройки стройки их судеб, стройки судеб страны. Взгляни на эту карту. Вот они, адреса подвигов! Адресов этих хватит на нашу и на многие последующие жиз. ни. «Жизнь человека немного стоит в сравнении с его делом». Отлично сказано всего важнее для нас то, что мы сделаем в нашей жизни по-настоящему большого, необходимого людям, Родине. А нам по плечу любые дела. СРЕДИ десяти тысяч добровольцев, конечно, юноши и девушки Советской Латвии. Уже отправился отряд в Карелию; СЕГОДНЯ самолет с молодыми строителями возьмет курс на Тюмень, где их ждет трубопровод Холмогоры—Клин: ПОСЛЕЗАВТРА добровольцы со всех кон. цов республики уезжают в Ростов-на-Дону на реконструкцию знаменитого «Ростсельмаша». По этим же адресам отправятся латвийские отряды и осенью. В ПУТЬ, ДОБРОВОЛЬЦЫ! УДАЧИ!
СТРОЙКИ НАШИХ СУДЕБ 

ЭКОНОМИКА АГРОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА
Всесоюзное экономическое совещание по проблемам агропромышленного комплекса
Выдвинув широкую программу повышения благосостояния советского народа, XXVI съезд КПСС на первый план поставил задачу улучшить снабжение населения продуктами питания. Практическое воплощение она получила в реализуемой сейчас Продовольственной программе СССР, которая является важнейшей составной частью экономической стратегии партии на современном этапе. Продовольственная проблема и в хозяйственном, и в политическом плане центральная в текущем десятилетии. Первостепенное значение придается повышению эффективности использования созданного в сельском хозяйстве потенциала, более полной отдаче ресурсов, направленных на развитие агропромышленного комплекса. Первые итоги работы по выполнению Продовольственной программы и связанные с ней актуальные вопросы, имеющие жизненно важное значение для страны, обсуждает Всесоюзное экономическое совещание по проблемам агропромышленного комплекса. Созванное по решению Центрального Комитета КПСС, оно открылось 26 марта в Москве, в Большом Кремлевском дворце. Бурными, продолжительными аплодисментами собравшиеся приветствовали товарищей К. У. Черненко,
Г. А. Алиева, В. И. Воротникова, М. С. Горбачева, А. А. Громыко, Д. Ф. Устинова, В. И. Долгих, В. В. Кузнецова, В. М. Чебрико. ва, М. В. Знмяннна, И. В. Капитонова, Е. К. Лигачева, К. В. Русакова, Н. И. Рыжкова. В президиуме также заместители Председателя Совета Министров СССР, руководители министерств, ведомств и агропромышленных объединений, представители партийных, советских и общественных организаций. передовики производства. В совещании участвуют первые секретари и ведающие вопросами агропромышленного комплекса секретари ЦК Компартий союзных республик, крайкомов и обко.мов партии, заместители председателей Советов Министров союзных республик председатели комиссий по вопросам агропромышленного комплекса, председатели советов краевых, областных и районных агропромышленных объединений, ученые, руководители и экономисты сельскохозяйственных органов, колхозов, совхозов, обслуживающих их предприятий и организаций, новаторы земледелия и животноводства. Совещание открыл встреченный продолжительными аплодисментами Генеральный секретарь ЦК КПСС К. У. Черненко.
Выступление товарища К. У. ЧЕРНЕНКО
Товарищи! Центральный Комитет партии признал необходимым провести Всесоюзное экономическое совещание по проблемам агропромышленного комплекса. Его цель обсудить назревшие вопросы нашей работы по выполнению решений майского (1982 г.) Пленума ЦК КПСС и Продовольственной программы СССР. Предстоит конкретизировать актуальные задачи партийных, советских и хозяйственных органов по дальнейшему повышению эффек
тивности сельского хозяйства и других отраслей этого важнейшего сектора экономики. Как известно, наша партия рассматривает заботу о развитии сельского хозяйства не только как экономическую, но и первостепенную социально-поЛкическую задачу. Щ Мы исходим! из того, что высокоразвитый, эффективно функционирующий агропромышленный комплекс является необходимым условием дальнейшего повышения материального благосостоя
ния народа, роста эффективности всего народного хозяйства страны. Партия и Советское правительство постоянно держат в поле зрения проблемы развития сельского хозяйства и связанных с ним отраслей. На это направлены огромные капитальные вложения и материальные ресурсы страны. Большое внимание уделяется укреплению экономики колхозов и совхозов, социальному развитию села, улучшению организации и стимулирования труда работников. Это дает свои результаты. Увеличиваются производство и поставки государству сельскохозяйственной продукции, повышается уровень и сба
лансированность потребления продуктов питания. В общем, советский народ воочию убеждается, что разработанная партией Продовольственная программа поэтапно претворяется в жизнь. Но это только начало. Впереди много больших и крупномасштабных дел. Сегодня перед нами стоит задача выйти на более высокие рубежи в производстве зерновых, технических культур и обеспечении народа продуктами питания, и прежде всего мясом, молоком. плодами и овощами. Главный путь достижения намеченного ускорение перевода сельского хозяйства на интенсивные рельсы развития, значительное повышение отдачи от созданно
го в колхозах и совхозах потенциала. Это требует новых подходов, решительного улучшения деятельности агропромышленных объединений, повышения уровня всей экономической работы, широкого внедрения хозрасчета, коллективного подряда, использования других экономических рычагов. В общем, совершенствования всего того, что мы понимаем под управлением и хозяйственным механизмом. Понятно, что для этого нужно не только улучшить организационные методы руководства. но и поднять уровень экономического мышления наших кадров. Откровенно говоря, времени для такой работы очень
мало. И важно в сжатые сроки настойчиво и последовательно ’ решать возникающие проблемы в развитии агропромышленного комплекса. Именно этого ждут от нас люди. Центральный Комитет КПСС считает, что глубокое, заинтересованное и откровенное обсуждение всего круга этих вопросов явится важным этапом работы по выполнению решений XXVI съезда и разработанной им экономической стратегии на 80-е годы. Разрешите, товарищи, пожелать успеха в работе Всесоюзного совещания и объявить его открытым. (Аплодисменты.) • * * С докладом «О задачах
партийных, советских и хозяйственных органов по повышению экономической эффективности сельского хозяйства и других отраслей агропромышленного комплекса» выступил тепло встреченный собравшимися член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев. Участники совещания, выступающие в прениях, об. суждают пути повышения интенсификации сельскохозяйственного производства, вносят конкретные предложения, направленные на обеспечение выполнения Продовольственной программы СССР. 27 марта Всесоюзное экономическое совещание про. должит работу. ТАСС.
НА СНИМКЕ: во время открытия совещания
Фото В. ЕГОРОВА, В. СОБОЛЕВА. ТАСС 

ПОЗЫВНЫЕ КРАСНОЙ СУББОТЫ
ТРУДОВОЙ ПОДАРОК ЮБИЛЕЮ
Комсомольске - молодежную бригаду комплектовщиц 4-го цеха, которую возглавляет заслуженный наставник работающей молодежи Латвийской ССР Е. Назарова, на головном предприятии ПО «Коммутатор» знают все. Она неоднократно .выходила победителем заводского социалистического соревнования. Именно она, поддерживая почин передовых комсомольских организаций Октябрьского района, предложила провести в объединении Комсомольске - молодежный субботник. посвященный 65-летию комсомола Латвии.
Ровно в 9 утра секретарь комсомольской организации цеха А. Степанова открыла торжественный митинг. Несколько напутственных слов и за работу! С энтузиазмом трудилась в этот день вся молодежь цеха. Досрочно справились со своими заданиями М. Лисмане, В. Товарницкий. И. Тарасова, А. Винциупс. Заранее к комсомольскомолодежному субботнику подготовились и в других подразделениях предприятия. Штабы цехов хорошо продумали задания для каждого комсомольца, четко организовали работу. Е. КОНИВЕЦ, нешт. корр. «СМ».
Е. КОНИВЕЦ. 

ГОТОВЫ И К СЕВУ И К ЖАТВЕ
В основном завершили подготовку техники не только к посевной, но и к уборочной страде ремонтники Цесисс к ого района. Инициаторы республиканского социалистического соревнования стали и его лидерами. Достичь хороших результатов во многом помогла четкая работа инженерной службы нашего агропромобъединения, сказал председатель цесисс кого РА ПО Р. Я. Рукис. Еще осенью.
сразу после уборочной, ее специалисты составили подробные графики постановки машин и агрегатов на ремонт и выполнения мастерскими хозяйств конкретных работ. Партнер колхозов и совхозов по РАПО райсель. хозтехника обеспечила ремонтников хозяйств запасными частями. Сложные работы выполнялись в цехах районного объединения. ЛАТИНФОРМ. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
ПЛУГ ДЛЯ БУДУЩЕЙ ПАШНИ Плугом будущего назвали ученые Центрального НЙИ механизации и электрификации сельского хозяйства Нечерноземной зоны СССР дизельный культиватор, предназначенный для безотвальной обработки почвы. Ремонтные заводы в Вилейке и Дзержинске уже начали серийный вы. пуск этих орудий, которые станут надежными помощниками земледель. цев в борьбе с ветровой и водной эрозией, говорит заместитель председателя Госкомсельхозтехники БССР А. Клавсуть. СЛЕТ ЮНЫХ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТОВ ВОЛГОГРАД. 26. Волгоградская улица Мира встретила сегодня делега
ции юных интернационалистов из городов-героев, столиц союзных республик. Они приехали на традиционный слет лучших клубов интернациональной дружбы, созданных в школах и дворцах пионеров. Инициаторами проведения слета стали волгоградцы. В его программе митинг на Мамаевом кургане, экскурсии по историческим местам города-героя. вечера интересных встреч. Делегациям предоставлено почетное право заступить на пионерско - комсомольский пост у Вечного огня на площади Павших борцов. КЛИМАТ ГРЯДУЩЕГО ВЕКА КИЕВ, 26. В будущем веке на планете станет на полтора-два градуса теплее, что может повлечь за собой существенные перемены в природе. Как точнее предсказать изме. нения климата на Европейском континенте и связанные с ними проблемы главная тема международного симпозиума, открывшегося сегодня в Киеве. В нем наряду с советскими учеными принимают участие их коллеги из Болгарии, Венгрии. ГДР и Польши. 

«ДЕСАНТ» В ГАЗЛИ
ГАЗЛИ (Бухарская область), 26. «Задание выполнено досрочно, палаточный городок принял новоселов!» доложил на заседании комиссии по ликвидации последствий землетрясения ка. питан Михаил Зернов. Большинство из двух тысяч палаток, которые стали временным пристанищем
газлийцев, разбили воины. Сейчас они приступили к очередному этапу работ разбирают разрушенные здания. ...Через несколько минут после того, как на город в центре Кызылкумов обрушился девятибалльный подземный шторм, батальон был поднят по тревоге. Колонна
машин взяла курс на Газли. Включились в работу сразу, по-боевому. Помогали эвакуировать раненых, выводили в безопасные места людей, начали устанавливать палатки, брезентовые шатры для детского сада. Сейчас и самые юные жители Газли справилй новоселье. Воины помогли наладить электро
снабжение поселка, головных сооружений газопроводов. Подземная стихия нанесла немалый урон городу газовиков, говорит командир батальона майор Владимир Цветков, и нам еще придется немало потрудиться для того, чтобы помочь газлийцам в восстановлении жилого фонда, школ. Приня. то решение возобновить занятия в школах сразу же после окончания весенних каникул.
НА СНИМКЕ: добровольцы нашей республики перед отъездом в Карелию. Фото С. КАРТАШОВА 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ПРИЗВАНИЕ ИЗОБРЕТАТЕЛЬ
С МИХАИЛОМ Ивановичем мы полдня «катались» по разным трамвайным маршрутам. сходили на остановках. придирчиво рассматривали рельсы, вновь ехали, вновь выходили... И так много раз. Наконец, удовлетворенный осмотром. Логин сказал: Ну. на сегодня хватит! А вот и наш автобус. Рванем? Мы «рванули». Впереди семидесятилетний ветеран с увесистым портфелем, а за ним я, налегке и к тому же вдвое меньше обремененный возрастом. К остановке добежали одновременно. Имя Михаила Ивановича Логина, видимо, известно многим изобретателям в нашей стране. Ведь нет, пожалуй, отрасли, где бы не использовались его изобретения. Он является, например, одним из авторов автоблокировки трамвайных стрелок. В тридцатые годы в Москве нередко случались сходы трамвайных вагонов с рельсов выходили из строя стрелки, переводимые вручную. Первую модель автоблокировки Логин, тогда еще совсем молодой техник, сделал из подручных средств. Изолятор, например, изготовил из... карболитовой чернильницы. Автоблокировка, кстати, сгорела после первого дождя, но неудача не огорчила Логина, заменил ее деревянной. пропитанной маслом. И вот на Самотечной площади заработала первая стрелка с новой автоблокировкой. По распоряжению исполкома Моссовета такие стрелки были установлены по всей Москве. В принципе они действуют и поныне. Творческая жилка у Михаила Ивановича проявилась довольно рано. Видимо, тут сыграло роль то, что его отец, несмотря на тяжелую крестьянскую работу (жили Логины до революции на Рязанщине), находил время повозиться с различными механическими поделками. После Великой Октябрьской революции Логин-старший получил премию на районной выставке за разработку собственной конструкции машины для резки овощей и соломы. ПО СТОПАМ отца пошел и Милю. Правда, неуемная энергия, жадность в познании нового на первых порах обернулись для него лишь огорчениями. Пытливый юноша никак не мог остановиться на чем-то определенном в выборе профессии. Сначала поступил в педагогическое училище. Однако через год понял, что педагога из него не выйдет, и перешел в электромеханический техникум. После окончания учебы вновь решил переквалифицироваться. Дело в том. что в ту пору в Москве начал работать метрополитен. Чудотранспорт, словно магнитом. потянул к себе Михаила. Так началась его деятельность в бюро рационализации и изобретательства. Именно там и родилось его первое изобретение устройство, регистрирующее номер поезда и время его прибытия на станцию. На него он получил авторское свидетельство. Потом молодого новатора пригласили в Научно-исследовательский институт городского транспорта. В это время Логин создает автоблокировку трамвайных стрелок, начинает экспериментировать со сваркой трамвайных рельсов с помощью термита. Задумано было немало усовершенствований, принципиально новых устройств, только реализацию планов пришлось отодвинуть на несколько лет началась Великая Отечественная война. Но и на фронте командира взвода связи не покидала творческая мысль. ...Однажды группа солдат вместе с Логиным оказалась отрезанной от основных частей. Шквальный огонь не позволял, что называется, высунуть и носа из окопа. Не доставить ни продовольствия. ни медикаментов. Логин придумал «ползушкусанки* с системой роликов, через которые продернуты два провода. Тяни за них и сани ползут куда надо, а ты сидишь в безопасности, управляешь ими. Причем подобную «ползушку» можно было наладить и через минное поле. Так смекалка спасла жизнь многим воинам. Михаила Ивановича прямо с передовой командировали в Москву, где он на полигоне продемонстрировал свою «ползушку» в действии. Испытания прошли успешно. и Логин получил от
командования благодарность и денежную премию. ОКОНЧИЛАСЬ война. Демобилизовавшись, Михаил Иванович устроился на столичный термито-стрелочный завод надо было нагонять упущенное. Вроде бы и обширных теоретических знаний новатор не получил, он, как говорят, чистый практик. но в изобретениях своих порой добивался больших результатов. чем многие коллеги цо работе, имевшие за плечами солидный теоретический багаж. Так было и со сваркой рельсов. Во всех книгах, брошюрах сказано, что термитную сварку рельсов следует вести под прессом, заливая в стык 22 килограмма термитной смеси. Только вот прессы довольно громоздкие, да еще после сварки приходилось срубать так называемые заливы. Логин предложил убрать пресс и уменьшить количество термитной смеси, заваривая стык не сверху, как прежде, а лишь с боков. Время и расходы сократились вдвое, а стык получился прочнее. Все заинтересованные стороны поздравили изобретателя с успехом. однако он один доволен не был. «Зачем вообще трамвайным рельсам стыки?» высказал он крамольную мысль. Тем более что рельсы уже не возвышались над мостовой. С приходом на улицы нового «фаворита» городского транспорта автомобиля их пришлось упрятывать в бетонную или щебеночную «обойму». Теперь никакие температурные расширения рельсам не страшны, изогнуться им некуда «обойма» не даст. Выходит, сварка теперь лишняя... На одной из конференций Логина, предложившего отказаться от сварки стыков, назвали чуть ли не «вредителем»: дескать, так и до аварии один шаг. Михаил Иванович, проведя бесчисленное количество опытов, твердо стоял на своем. Наконец его расчеты проверили на практике. Вместо наказания последовала... премия по Министерству жилищно-коммунального хозяйства РСФСР. А чуть позже вышла в свет брошюра, где он подробно описал преимущества нового метода. ЕСЛИ БЫ Михаил Иванович решил ограничиться в своей творческой деятельности лишь «трамвайными делами», то и тут он был бы известен тысячам людей. Но неугомонный характер, жажда новизны привели его к новым опытам. Он занялся пружинными шайбами. Нет, пожалуй, машины, где не требовались бы подобные шайбы. Как изготовляли их «до Логина»? Из проволоки, навитой на оправку с помощью токарного станка. Потом проволоку разрубали на прессе. Производительность сто штук в минуту. Логин сделал небольшой станочек (он легко умещается в чемодане), который нарубает в минуту две-три тысячи отличных шайб. И вновь авторское свидетельство, потом работа над дальнейшим усовершенствованием модели. И все это с кажущейся легкостью, ибо сделанное Логиным удивительно просто и одновременно надежно. Где бы ни побывал Михаил Иванович, все он примечает. берет на заметку. Както приехал в деревню. А там у колхозников проблема что делать с полеглыми травами? Логин разработал оригинальную косилку, поднимавшую травы и хлеба совершенно новым способом. В Ташкенте, куда его однажды занесла судьба, он соорудил легкую микроэлектростанцию, работающую от воды арыков. Всего, что сделано Логиным, не перечислить. Одних авторских свидетельств у него целая кипа. МИХАИЛ Иванович вышел уже на пенсию по возрасту. Но к нему по-прежнему обращаются десятки людей, руководители предприятий и организаций за помощью, консультацией. Почтальон ежедневно приносит ему большую пачку писем, не умолкает телефон в его квартире. Просят выслать чертежи тех или иных устройств. Логин неизменно отвечает: «Лучше я к вам приеду со своей модельной, и на месте посмотрим...» И Михаил Иванович садится на трамвай, поезд или в самолет и едет, чтобы помочь людям, облегчить им труд, потому что. как он считает, «в этом и заключается профессия изобретателя», потому что в этом вся его жизнь... А. БАТЫГИН, АПН.
А. БАТЫГИН,
Грубый нажим
НЬЮ-ЙОРК, 26. По сообщению американского еженедельника «Ньюсуик», президент США Рейган подписал директиву в области национальной безопасности номер 124, представляющую собой акт наглого вмешательства во внутренние дела Мексики. Директива обязывает ЦРУ и госдепартамент США принять меры, чтобы «убедить» Мехико, которое, в отличие от Вашингтона, выступает за мирное урегулирование проблем Центральной Америки, поддержать американское вмешательство в этом регионе. Если «убеждение» не поможет. то Рейган, как сообщает «Ньюсуик», решил предъявить президенту Мексики де ла Мадриду ультиматум: либо он откажется от своей политики в Центральной Америке и будет беспрекословно поддерживать политику Вашингтона, либо Мексика лишится экономической помощи Соединенных Штатов.
Обстановка в Гане
НЬЮ-ЙОРК, 26. Вооруженные силы Ганы совместно с полицией провели в конце прошлой недели операцию по ликвидации проникших в страну контрреволюционных банд. Как сообщило из Аккры агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на столичное радио, в ходе вооруженных столкновений правительственные войска уничтожили семь бандитов. Были также захвачены и расстреляны три бывших военнослужащих, стоявших во главе провалившегося военного переворота в июне прошлого года и приговоренных затем к смертной казни.
Трагедия на шоссе
ЛУСАКА, 26. По сообщениям из ЮАР, 11 африканских детей погибли и 58 получили ранения в результате крупной автодорожной катастрофы в окрестностях Иоганнесбурга. Переполненный автобус с детьми, ехавшими из Соуэто на фольклорный фестиваль, потерял управление и перевернулся. Трагедия произошла из-за того, что власти поскупились выделить достаточное количество автобусов для перевозки детей. Еще двое из доставленных в госпиталь детей находятся в критическом состоянии.
Промышленникиаферисты
РИМ, 26. Итальянская финансовая гвардия специальный корпус по борьбе с финансовыми махинациями и контрабандой разоблачила деятельность очередной группы промышленников, которые причастны к так называемому «нефтяному скандалу», вспыхнувшему на Апеннинах в 1981 году. Новые аресты произведены буквально через несколько дней после операции финансовой гвардии, в ходе которой задержаны ряд предпринимателей и чиновников, также замешанных в этой «афере века». На сей раз речь идет о крупной группе промышленников, действовавшей в области Лигурия. На ее территории, как явствует из материалов следствия, контрабандной торговлей нефтью промышляли 16 предприятий. Следствие по делу о «нефтяном скандале» ведется уже четыре года. За это время арестованы главари преступной организации, в которую входили около 150 нефтяных фирм и компаний.
Под фальшивым предлогом
БЕЙРУТ, 26. Израиль, опирающийся на прямую помощь и поддержку Соединенных Штатов, подтвердил свое намерение сохранять оккупацию южных районов Ливана. После состоявшегося вчера заседания израильского кабинета министров представитель правительства заявил, что Тель-Авив не выведет свои войска из Ливана до тех пор, пока не будет обеспечена безопасность северных границ Израиля. Как здесь отмечают. Израиль уже неоднократно использовал этот фальшивый предлог для затягивания своего военного присутствия на ливанской земле.
Под дулами автоматов
НЬЮ-ЙОРК, 26. Под дулами автоматов в Сальвадоре осуществлен широко разрекламированный Вашингтоном фарс с «президентскими выборами». Как передает из Сан-Сальвадора агентство ЮПИ, по всей стране были предприняты чрезвычайные меры «безопасности» Полицейские и солдаты окружили избирательные участки. Армейские вертолеты повисли над столицей и другими крупными населенными пунктами. На улицы выведены бронетранспортеры. По словам агентства АП, «вся армия приведена в состояние боевой готовности».
КОРОТКО
ВЕНА. Здесь состоялось подписание соглашения о сотрудничестве между Союзом художников СССР и Союзом австрийских художников на 1985 год.
АДДИС-АБЕБА. В эфиопской столице вручен дар ЦК ВЛКСМ Ассоциации молодежи революционной Эфиопии (АМРЭ). Молодежной организации Эфиопии переданы несколько автомобилей и автобусов, спортивный инвентарь, музыкальные инструменты и книги. ПАРИЖ. Огненный столб взметнулся в ночное небо над островом Гавайи в Тихом океане. По сообщению агентства Франс Пресс, в минувшее воскресенье там началось мощное извержение самого крупного из действующих на Земле вулкана Мауна-Лоа, который «дремал» почти девять лет. Его высота достигает 4170 метров над уровнем моря.
В строго назначенный час фрау Крюгер встречает гостя. Хозяйка сама любезность и доброжелательность. С многозначительной улыбкой она проводит его в небольшую комнату с зашторенными окнами, хотя на улице ясный день. В полумраке горит свеча, на столе под стеклянным колпаком колода карт. Рядом лежит небольшой хрустальный шар. Вот и вся «техника» для «проникновения в будущее». Гость садится за стол, и сеанс начинается...
БУДУЩЕЕ ЗА 60 МАРОК...
Никто точно не знает, сколько всякого рода «предсказателей» промышляет сейчас в Западном Берлине. Зачастую они действуют нелегально, ведь по существующему законодательству те, кто берет за свою «работу» деньги, обязаны регистрироваться и платить налоги. Последнее обстоятельство более всего смущает гадалок, поэтому многшг нз них не 'Ъчень-то афишируют свои «сверхъестественные способности». Вместе с тем, как отметил корреспондент западноберлинской буржуазной газеты «Тагесшпигель», многие гадалки набирают клиентуру, помещая объявления в газетах. Запрет на подобного рода занятия был снят в городе в 1955 году. и. хотя официально гадание никто так и не узаконил, теперь, если исправно платишь налоги, можешь во всеуслышание объявить себя «ясновидящим». У «прорицателей» существует своего рода специализация, разделение сфер влияния. Одни специалисты по любовным делам, другие в области бизнеса, третьи занимаются миро выми проблемами... Одним словом, если так дело пой' дет и дальше, шутит один полицейский чиновник, не исключено, что гадалки организуют вскоре свой профсоюз. Вопросы, с которыми люди обращаются к ним, самые неожиданные. Без
специальных знаний, в особенности психологии, нынешним «провидцам» не обойтись прогоришь в два счета. Фрау Крюгер профессиональная гадалка, предсказательница судьбы. Живет она в одном из старых районов Западного Берлина Кройцберге в обшарпанном пятиэтажном доме. У нее трехкомнатная квартира, похожая на антикварную лавку. Покойный муж, имевший овощной магазинчик, собирал старинные вещи. С годами бархат на креслах стиля ампир пообтерся, бронзовые статуэтки позеленели, на всем чувствуется налет времени, однако в целом обстановка настраивает на определенный лад. Фрау Крюгер нельзя упрекнуть в невежестве. Она дипломированный врачпсихолог, хорошо знает человеческие слабости, чувствует, чего ждут от нее клиенты, и старается «оправдать» их надежды. Свой «трудовой день» она напи
нает с чтения газет и журналов. У нее есть время не спеша просматривать биржевые сводки, следить за курсом акций различных компаний и фирм, анализировать экономическую ситуацию города в целом. В последнее время. признается фрау Крюгер.
люди интересуются не столько интимными или сексуальными вопросами, сколько социальным положением, вопросами занятости... Что ж. их вполне можно понять. Западный Берлин, будучи самостоятельной политической единицей, остается частью капиталистического мира. И его не обошла лихорадка нынешнего затяжного экономического кризиса: значительно снизились темпы роста промышленного производства, сократились объемы строительства и розничной торговли. уменьшилось число занятых в • промышленности. По уровню цен в оптовой ч розничной торговле город стал, по мнению стов, одним из самых дорогих на Западе. Темпы роста цен все более увеличиваются: в прошлом году они составили 6,3 процента, то есть достигли наивысшего уровня за последние 7 8 лет. Постоянно повышаются
транспортные тарифы, плата за газ, электроэнергию, телефон, жилье. Растущая безработица и инфляция вынуждают жителей, в первую очередь молодежь, покидать город. Видимо, именно этим во многом объясняется нынешняя популярность гадалок в Западном Берлине. Люди готовы поверить во чтс угодно, когда уже верить не во что. Чем хуже экономическая ситуация в городе, тем лучше идет дело у нас, разоткровенничалась'' одна из гадалок. ...Фрау Крюгер рассказала, что обращаются к ней в основном люди слабовольные, которых постигла неудача. Некоторые приходят повторно, потом начинают даже звонить по всяким пустякам и спрашивать сове та. Сама она довольно высоко оценивает свою деятельность, называя ее «мис сией» и «помощью», которая оказывается людям в трудную минуту. Однако заглядывая в будущее, она отнюдь не забывает заглянуть и в карман клиента За каждый сеанс «пророче ства», который длится 40— 50 минут, она берет 60 за падногерманских марок(примерно 17 рублей). Поняв, что имеет дело с состоятельным гостем, хозяйка, в зависимости от ситуации, повышает таксу на 20—30 марок.
В. ЩЕРБАКОВ
АМОРАЛЬНАЯ
В ТОТ ВЕЧЕР у Степанова было прекрасное настроение. Он с ним проснулся, отработал смену, после зашел с ребятами из бригады в «кафеюшник», затем купил цветы и домой. Жена обрадовалась: «Что, Ваня, весну почувствовал или лишние деньги завелись?» И поставила вазу с тюльпанами на столик в общей кухне. Не для хвастовства просто вынесла радость на люди. ...Теперь Степанов, решив покурить перед сном, пускал дым в приоткрытую дверцу топки парового отопления, угли бросали отсвет на его лицо, и он искоса поглядывал на цветы, радовался. Что день хорошо прожит, что дети видят добрые сны. что жена не ложится, ждет. Тут на кухню вышел Зимин, повозился у своего шкафчика, спросил: «Куришь, гад? А ведь сколько тебя предупреждали: не кури в местах общего пользования. Да разве барану запомнить то, что ясно любому культурному человеку?» - На что Степанов ответил: «Все мне ясно. Шел бы ты знаешь куда?» Тогда «культурный» Зимин изловчился и пнул Степанова ногой. Выбежали жены, стали разнимать, проснулись, заплакали дети. Другая соседка Помяловская кричала из-за закрытой двери: «Да когда же вы успокоитесь, звери, за что мне-то такое наказание?» Жена плакала. собирала осколки ва
зы, и Степанов, ни на секунду не сомневаясь в своей правоте, чувствуя, как гадко кончается хороший день, торжественно пообещал, что раз такое дело пусть суд разберется. «И с вазой, и с тем, кто здесь в квартире настоящий баран». И на этом четверг кончился. ...Наутро он с тяжелой головой стал собираться на работу. Глянул в зеркало на щеке царапина. То ли в драке зацепило, то ли перышком от подушки: спал плохо, ворочался. «Вот черт, подумал, неужели ие можем жить как люди?» ...Зимину Леониду Карповичу в пятницу на работу надо было попозже. Он иеспеша позавтракал, принес из кладовки ведра, наполнил из крана, поставил возле столика, аккуратно прикрыл фанеркой, чтобы не летела пыль, задумался... Потом спустился на первый этаж и воду отключил. «А вот теперь, сказал жене, пускай они побегают!» ...Помяловская Алла Игоревна, тем самым утром войдя в отдел учреждения, где работала, поздоровалась тихим голосом (она говорит исключительно тихим голосом, несколько даже застенчиво), посетовала на перегруженность общественного транспорта, извинилась, достала косметичку, привела себя а порядок, положила передо мной листы бумаги: «...Я боюсь встречи с Зимиными, так как они провоцируют столкновения, настраивают против меня соседей. Не выхожу на кухню, боюсь держать там продукты, чистую воду. Они запрещают мне играть на пианино, и я уже полтора года ие подхожу к инструменту. Зимины обзывают меня нецензурными словами, иногда без милиции или работника домоуправления не пускают домой, и я стараюсь приходить домой ночью. Специально в шесть часов утра будят меня, не смывают за собой экскременты, стирают и сушат белье на лестничной клетке. Они подби
рают ключи к моей квартире (пришлось сменить третий замок), я в тупике, вся седая. У меня язва, печень, желчный пузырь и так далее...» Между прочим, сказал на товарищеском суде Зимин, у меня тоже и печень, и желчный пузырь, и «так далее». Как у всех нормальных людей. Но ведь в заявлении.
объяснили ему, речь идет о болезнях Помяловской. Разве вы не понимаете? Да вы посмотрите на нее: какая там «седая» рыжая, крашеная. А что «язва» это она себя довольно точно обрисовала. Ничего, кроме злобы и упрямства, не светилось в его глазах. Но в одном он был прав все в этом заявлении было верно в лучшем случае наполовину. Ну да. повесили раз белье в коридоре потому что на улице тогда дождь шел. Что было делать... Ключи от чужой квартиры? А разве у нее пропало чтонибудь? Нет? А доказать она может, что ее комнату открывали? Ну, справки там какие-нибудь, экспертиза? Вот видите, не может... Теперь о Шопене, это о том, что Алла Игоревна, мол, на
своем пианино не играет. У нас имеются свидетели: мы специально приводили знающего человека. Вальс мибемоль мажор, сочинение восемнадцать не хотите? То-то! И нечего головой качать. Пусть вам, если вы такие умные, побарабанят Шопена на ночь, когда ребенка надо спать укладывать, а я на вас посмотрю. Это уже
Ольга Васильевна, жена Зимина, объясняет ситуацию... ...ГРУСТНО, ПЛОХО, как будто рубят здоровый красивый сад. Рубят назло: начали и не могут остановиться. Понимают плохо, но уже сделан замах, и щепки летят. К весне жильцы общей квартиры Степановы. Зимины и Помяловская справили невеселую дату. Пять лет, как здесь, на втором этаже старинного дома, длится беспощадная склока. Понимаете? Никто из них не хочет другого щадить, уважать. Пять лет они буквально сживают друг друга со света и достигли в этом деле своеобразного искусства: если пнут ногой, то чтобы без синяков, если оскорбят, то без свидетелей. Сосед уголь привез? А откуда взял? * Ага, у них пиво на
столике? значит, пьянствуют. Для недружелюбных соседей кухня удобный наблюдательный пункт. Содержимое кастрюль «выдает» тайну семейного бюджета, тонкие перегородки подробности семейных ссор. О них рассказывают заявления в общественные организации по месту работы и житель
ства, в ЖЭР, милицию,, товарищеский и народный суды... Мы их пересказывать в подробностях не собираемся. Другое заинтересовало и даже поразило меня: пять лет прошло, а ссора все продолжалась. Неужели никто так и не смог в ней разобраться, найти виноватого, помочь людям наладить нормальные взаимоотношения? Постепенно, по мере того, как я знакомился с враждующими соседями, случай этот стал казаться не таким уж заурядным. Во-первых, злостную склоку развели те, кого на производстве характеризовали с наилучшей стороны. Это были инициативные, предприимчивые, милые и вежливые люди, но до тех пор, пока они не возвращались домой. Во-вторых, происходила удивительная, затянувшаяся растрата времени и нравственно
сти: если вымыслы жалобщиков не подтверждались, на этом все и кончалось. Можно было написать: «вор», «взяточник», «морально разложившаяся женщина», «распоясавшийся пьяница, хулиган» это затем проверялось, перепроверялось, а когда не подтверждалось, то словно бы и забывалось. «Доказали: вы не слон. Радуйтесь...»
В суете раздора никто не задумывался: в квартире живут еще и дети. Им запретили играть друг с другом, они гуляли на строго отведенных территориях, они всем сердцем любили родных им людей и были, конечно, на их стороне. При мне маленький мальчик, нахмурившись, сделал замечание: «Тетя, а вы зачем на наш столик поставили талелку?» Он еще не выговаривал букву «р», но усвоил: «что наше, то наше». План кухли, поделенной с точностью до сантиметра, имел, таким образом, отношение и к нему. ПЕРВЫЕ РАЗДОРЫ начались именно из-за кухни. И об этом необходимо рассказать, чтобы вы знали, каким было у них начало. Раньше лет пять тому назад на втором этаже жили две семьи, и кух
ЛЕЙПЦИГ.
ЛЕЙПЦИГ. Около 9 тысяч промышленных предприятий, внешнеторговых объединений и фирм стран всех континентов принимают участие в международной весенней лейпцигской ярмарке. Этот представительный смотр экономических и научно-технических достижений проводится под традиционным девизом «За свободную международную торговлю и технический прогресс». Советская экспозиция, одна из крупнейших на ярмарке, рассказывает о выдающихся достижениях Страны Советов в развитии народного хозяйства.
НА СНИМКЕ в одном из залов советского павильона.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Медвежатники на тракторе
Трактор, волочивший по улице английского городка Чаттенден перевязанный канатом массивный сейф, не вызвал никаких подозрений у жителей. Однако на следующий день они узнали, что сейф похищен из местной почты через пролом в стене. Грабители, которых обычно называют медвежатниками. не сумели вскрыть сейф на месте и прихватили его с собой, чтобы заняться этим в более спокойной обстановке.
Переполох в Диксоне
Когда президент США Рейган объявил о решении посетить город Диксон (штат Иллинойс), где он вырос, пишет канадская газета «Ситиэен», полиция заволнова. лась. На помощь 275 местным полицейским бросили 100 секретных агентов, и все они стали прочесывать город в поисках «подозрительных элементов» Начали с допроса школьника, который в сочинении на вольную тему написал, что «ненавидит авторитеты». Выяснилось, что он имел в виду не президента, а своего учи. теля. Нескольким горожа. нам, которых сочли «представляющими опасность», было приказано не выходить из дому во время пребывания Рейгана в городе. А один житель Диксона не лишенный чувства юмора после встречи с охранниками сам предложил посадить его в тюрьму на время визита.
Помогли слоны
Неожиданную помощь в борьбе с распространением наркотиков получили полицейские на севере индонезийского острова Суматра. Помогли, как сообщает агентство Антара, слоны. Чем-то встревоженное стадо четве. роногих исполинов покинуло заповедник и пронеслось через поле марихуаны. Весь урожай наркотического зелья был погублен.
Японская корпорация «Касио» выпустила миниатюрный радиотелевизионный приемник. Новый аппарат принимает радиопередачи в четырех диапазонах коротких и средних волн, а его экран, защищенный от солнца, имеет отчетливую картинку (на снимке).
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС и АПН
Новый аппарат принимает радиопередачи в четырех диапазонах коротких и средних волн, а его экран, защищенный от солнца, имеет отчетливую картинку (на снимке). 

УЧИСЬ ХОЗЯЙСТВОВАТЬ
ПОЧЕМУ НЕ РАДЫ БРИГАДЕ...
ЕСТЬ в экономике фактор, позволяющий делать больше и лучше без всяких дополнительных затрат. Имя ему организация труда. И одно из наиболее эффективных сегодня его направлений организация бригадного труда. Сейчас в промышленности республики в состав бригад входят более половины рабочих. Большинство руководителей предприятий пони, мают: иначе нельзя. Но вот тут и проходит глубокий водораздел. Для одних это путь к дальнейшему повышению эффективности производства, для других лишь возможность отчитаться перед вышестоящими организациями... Кстати, определить, кто есть кто. очень несложно. Пять бригад слесарей и станочников в ремонтном и инструментальном цехах Рижского светотехнического завода, две бригады состав. щиков шихты на Рижском электроламповом, комплексная бригада по изготовлению штампов на Рижском опытном заводе средств механизации были созданы около года назад. Что изменилось в цехе после образования новых производственных коллективов? Этот вопрос сотрудники нашего отдела задавали ра. бочим, новоявленным бригадирам. Да ничего не изменилось. отвечали нам. Каждый по-прежнему занят своим, как была индивидуальная повременная оплата труда, так и осталась. В результате внедрения бригадной формы труда ни одного человека реально не высвобождено. Отсутствует экономический анализ работы бригад
по технико-экономическим показателям, использованию рабочего времени, текучести кадров. Вот и неясно, что дало здесь новшество производству. Разве что несколько строчек в отчете... Для статотчетности ведут
ся расчеты по условно-годовому экономическому эффекту. Например, в результате организации бригады на химучастке электролампового завода определен годовой экономический эффект в две тысячи рублей. Как же его нашли? 1&к объяснили нам, назначен бригадир, который будет один «бегать и решать организационные вопросы», а потери времени у рабочих якобы сократятся у каждого на 25 минут в смену. И опять же этот эффект относительный, нигде эти две тысячи не учитываются, а потери рабочего времени реально не уменьшились. Неутешителен и общий экономический итог. Электроламповым заводом не выполнены плановые задания по основным технико-экономическим показателям за 1983 год. Снизили темпы роста выпуска продукции по сравнению с 1982 годом светотехнический завод и опытный завод средств механиза
ции. Не обеспечен весь прирост продукции за счет роста производительности труда на ПО РЭЗ. На всех этих предприятиях высоки потери рабочего времени, по сравнению с 1982 годом увеличилось число прогулов.
Сегодня речь идет не просто об увеличении любой ценой количества бригад и числа объединяемых в них людей. Переход на работу по-новому означает необходимость претворения в жизнь целого комплекса серьезных организационных, экономических и социальных мероприятий, определенной перестройки всей организации производства и труда. ФОРМАЛЬНЫЙ подход к организации бригад не только не дает роста производительности труда,но и наносит большой социальный ущерб порождает у рабочих недоверие к прогрессивной форме организации и стимулирования труда. На предприятиях много «старых» бригад, созданных ранее по технологическому принципу. Их перестройка в соответствии с современными требованиями проводится крайне медленно. Мало бригад, работающих на единый наряд с оплатой по конечным ре
зультатам. При распределении заработка между членами коллектива недостаточно применяется коэффициент трудового участия, а там, где применяется, не всегда служит объективной оценкой реального вклада каждого ра
бочего. Обычно понижающим фактором служит лишь нарушение трудовой дисциплины, повышающим выполнение обязанностей отсутствующего работника. Не получают должного развития бригадный хозрасчет, материальное стимулирование рабочих за экономию материалов и энергетических ресурсов. ВАЖНЫМ условием повышения эффективности бригад является правильный подбор и подготовка бригадиров, повышение их профессионального и общеобразовательного уровня. Почти половина бригадиров на рассматриваемых предприятиях не имеют даже среднего образования, а ведь им приходится решать вопросы производственного и воспитательного характера Важно, чтобы бригадир пользовался доверием коллектива, владел минимумом экономических знаний Как признают сами бригадиры, их
обучение пока находится не на должном уровне и требует значительного совершенство вания. Особенно значительна роль бригады в воспитании молодых рабочих. Обычно по решению ее совета к новичкам прикрепляются наиболее опытные рабочие-наставники. Да и бригада в целом, по существу, является коллективным наставником. Но зачастую рабочие, которые трудятся иа предприятии давно, не хотят брать в бригаду молодых рабочих, у которых еще нет навыков профессионального мастерства, которые на первых порах не могут выполнить норму выработки. Сейчас разрешено при включении в состав производственной бригады молодых рабочих, которым предусмотрены пониженные нормы выработки в начальный период работы, показатели для коллектива в целом определять с учетом этих пониженных норм и сдельный бригадный заработок увеличивать на сумму заработной платы, соответствующую понижению норм выработки для молодых рабочих. Таким образом, молодой рабочий никому в тягость не будет. Поднять на новый уровень социальное развитие трудовых коллективов, усилить влияние прогрессивной формы организации и оплаты труда на его производительность и качество работы дело непростое. Поэтому в каждом коллективе необходимо проанализировать причины недостатков и принять меры для повышения действенности бригад, создания необходимых условий для их высококачественной и производительной работы Р. БОБОВИК, главный экономист отдела труда и использования рабочей силы в промышленности, на транспорте и связи Госкомтруда Латв. ССР.
Р. БОБОВИК, 

СЛУЖБА СОЛДАТСКАЯ
С МАРША В АТАКУ
ВОДИТЕЛЬ машины, доставивший нас в расположение тяжелых колесных тягачей, крикнул: Налетай, ребята! Свежий хлеб и масло привез! Дружно, без раскачки воины занялись разгрузкой. И в первую очередь осторожно спустили и покатили по земле тяжелые бочки. В
них.то и было масло, которое так здесь ждали. Не сливочное, разумеется,, оно всегда, как положено, на столе, а для двигателей этих мощных машин, которые, плотно прижавшись к стволам вековых лип, были надежно укрыты от наблюдения с воздуха. Трейлеры. Так, по названию прицепа, величают вой. ны-автомобилисты эти лобастые, приземистые тягачи с платформами. На большие расстояния тягачи могут перебрасывать танки, самоходные артиллерийские установки, боевые машины пехоты. И не просто перевозить, доставлять в район боевых действий. Вот такую переброску и предстояло осуществить трейлерщикам. По замыслу, успех наступления танкистов должен быть основан на стремительности и внезап. ности удара. Но как кратчайшим путем подтянуть танки к исходному рубежу? Авиация «противника» вывела из строя железную дорогу, а местность не позволяла танкистам быстро и скрытно совершить марш самостоятельно. Понадобились трейлеры... Вот что рассказывает капитан Г. Литвинский, возглавляющий колонну трейлеров:
Говорят, что хлеб у нас тяжелый. Это точно. Служба здесь требует от солдат не только физической силы. Нужна и хорошая профессиональная подготовка. Необходимо, например, чтобы каждый механик-водитель тягача «чувствовал» машину в движении. Особен, но. если она с грузом в не
сколько десятков тонн. Не так-то просто «вписать» такую махину в крутой поворот, «спустить» с горки. А главное, механики-водители должны отлично знать свою технику, чтобы она не подвела в нужный момент. Глаза у Литвинского покраснели от усталости и не. досыпания. Уже несколько суток действуют трейлерщики на учениях, выполняя разнообразные учебно-боевые задачи. Но самый сложный экзамен впереди: доставка танков в заданный район в строго определенное время. Ни минутой позже. От этого во многом будет зависеть боевой успех танкистов. Г. Литвинский полит, работник, но он смело принял командование: «выбыл из строя» командир. Впервые могучие машины Литвинский увидел, когда несколько лет назад пришел служить в армию из запаса. За это время он научился хорошо водить тягач. Полюбилась бывшему комсомольскому работнику нелег. кая профессия трейлерщика. Остался в кадрах, сейчас заочно учится в академии. Когда-то в этих местах служил его отец. А сын спустя тридцать лет прошел дорогами отца.
Одним из первых закончив подготовку своего тягача к маршу, механик-водитель рядовой А. Михайлов приглашает меня в кабину. Она по. хожа внутри на кабину обычного большегрузного автомобиля. Считанные минуты потребовались для того, чтобы откинуть трапы, загрузить на платформы танки и закрепить их. Покачиваясь на неровностях, тягачи выбираются на дорогу. Капитан Литвинский делает два-три энергичных взмаха флажками и оче. редной трейлер занимает свое место в колонне. Впечатляющее это зрелище колонна мощных тягачей с танками на прицепах. Поблескивая габаритными огоньками, трейлеры уходят в ночь. Строго соблюдается дисциплина марша: выдерживается установленная скорость, дистанция. Во всем чувствуется натренированность, слаженность, высокая техническая выучка водите лей. Ночь пролетела быстро. Рассвет стремительно догоняет колонну. Капитан Г. Литвинский правильно произвел расчет скорости, меняя ее в зависимости от дорожных условий. Вот он, район сосредоточения танков. Но как произвести разгрузку, если поблизости нет подходящей площадки, где тяжелые машины могли бы маневрировать? Принимается решение: разгружаться прямо на шоссе. И такой вариант у трейлерщиков отработан. Лязгая гусеницами, танки Скатываются с платформы на дорогу. Вот и последняя бронирован, ная машина ушла мимо прижавшихся к самой обочине усталых тягачей. Спасибо, трейлерщики! донеслись приглушенные гулом двигателя слова танкистов. Успеха, танкисты!
В. ВЛАДИМИРОВ.
На учениях
Фото И. КУРАШЕВА 

СПАСЛИ ДЕТЕЙ
Как по сигналу боевой тревоги выбежали на улицу курсанты Смоленского высшего зенитного ракетного инженерного училища, услышав только три слова «горит детский сад». Из окон здания вырывались клубы дыма. Проникнуть на первый этаж уже было трудно. Преподаватель училища офицер В. Матвеев повел курсантов через запасной вход второго этажа. Двадцать семь будущих офицеров, проникнув в помещение. выстроились цепочкой,
быстро и бережно они передавали детей из рук в руки. Когда эвакуировали всех детей, приступили к тушению пожара, который возник из-за короткого замыкания в электрораспределител ь н о м щите. История эта произошла в Калуге, куда группа курсантов ездила на экскурсию. Они первыми увидели дым из окон областного краеведческого музея. Ю. СИДОРОВ, корр. ТАСС. Смоленск.
Ю. СИДОРОВ, 

27 МАРТА МЕЖДУНАРОДНЫЙ ДЕНЬ ТЕАТРА
СЕГОДНЯ И ВСЕГДА
День театра, как только был учрежден, сразу перешагнул рамки профессии. Чему тут удивляться, ведь театр это не только сцена, но и зрительный зал, и ни один театральный занавес не откроется, пока не соберутся в зале зрители. Итак, это наш общий праздник. Каким он будет в этот раз, рассказывает ответственный секретарь Театрального общества Латвийской ССР Гайда БАРИСОНЕ: Собственно, День театра уже наступил. Но не сегодня, а еще 15 марта, когда в Театральном музее открылась новая выставка, посвященная этому дню, которую мы назвали «Этот таинственный сценический мир». На ней представлены работы тех людей театра, которые создают визуальный образ спектакля. А вслед за открытием выставки прошли творческие вечера Рижского театра оперетты, Государственного театра кукол Латв. ССР, академического Театра оперы и балета нашей республики. 29 марта свою программу покажет академический Театр драмы им. А. Упита, 30 Театр юного зрителя, а 4 апреля Художественный театр им. Я. Райниса. А сегодня все театры республики ждут в гости своих самых преданных друзей. Ведь как бы мы ни любили театр вообще, у каждого из нас есть свои привязанности, а значит, и своя любимая сцена, свои любимые актеры. В минувшее воскресенье в Театре юного зрителя прошли концерты лауреатов республиканского смотра театральной молодежи, посвященного одной из самых актуальных сегодня тем борьбе за мир. И этот смотр стал своеобразным прологом нынешнего праздника театра. Вообще в республике установилась хорошая традиция: накануне Международного дня театра проводить подобные конкурсы, чтобы дать возможность молодым творческим силам еще полнее выразить себя 80 человек приняли участие в нынешнем смотре. Лауреатами стали те, кто смог наиболее индивидуально осмыслить эту глобальную тему. А все сборы со своих концертов театральная молодежь отдает в Фонд мира. Какими событиями еще будет отмечен Международный день театра? Пожалуй, главное гастроли Художественного театра им. Я, Райниса в Болгарии. Начались они 21 марта и продлятся до 10 апреля. В них занята почти вся труппа театра, поскольку в гастрольную афишу включены такие крупные спектакли. как «Бранд», «Варвары», «Иосиф и его братья» и «Свободная тема». Давние творческие связи существуют между театрами Болгарии и Рижским театром русской драмы. И вот теперь зрители Софии и Враца познакомятся с латышской сценой.
Т. БРАНД 

Они любят свой театр
Говорят, понедельник день тяжелый. А для актеров народного театра миниатюр Рижского вагоностроительного завода он тру. ден вдвойне. После рабочей смены, прямо от станков и кульманов приходят молодые вагоностроители на репетиции. Как шутит режиссер рабочего театра народный артист Латв. ССР Е. Иванычев, по внешнему виду электросварщиков Юрия Антонова и Виктора Павлюченко можно определить, сколько кузовов вагонов сдал сегодня сварочно-сборочный цех. В этом же цехе работает и еще несколько ведущих актеров театра: контролер ОТК Тамара Шведова, электросварщик Николай Павлюченко, слесарь Леонид Кобылин. Репетиции затягиваются допоздна. И вовсе не потому задерживаются ребята в клубе, чтобы скоротать еечер. У каждого немало своих забот. Тамара Шведова депутат городского Совета и занимается на подготовительных курсах в РПИ. У супругов Леонида и Валентины Кобылиных двое
маленьких детей. Бывает, что старшего приходится брать с собой иа репетиции. Николай Павлюченко по вечерам дежурит в ДНД, учится в народном университете. Приходится порой самим шить костюмы, изготавливать декорации, заниматься с новичками, искать интересные сценки рля репертуара. Не случайно преданность театру, взаимопомощь здесь ценятся не меньше, чем актерский талант. Л. ПЕРСИКОВА, нешт корр. «СМ*.
Л. ПЕРСИКОВА,
НА СНИМКАХ: Т. Шведова. Электросварщик Н. Павлюченко, контролер ОТК Т. Шведова, слесарь Л. Кобылий, электросварщик В. Павлюченко, электросварщик Ю. Антонов (слева направо). На сцене Ю. Антонов. Сцена из спектакля «До третьих петухов» В. Шукшина. Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

ДО ВСТРЕЧИ В МОСКВЕ!
В ВОСКРЕСЕНЬЕ В РИГЕ СОСТОЯЛИСЬ СЪЕМКИ МОЛОДЕЖНОЙ СПОРТИВНОЙ ПРОГРАММЫ ЦЕНТРАЛЬНОГО ТЕЛЕВИДЕНИЯ «ВИРАЖ»
Выпад.. Еще один. Удар шпагой противник падает. Средневековая башня окутывается клубами дыма. И вдруг наступает смешение времен: рядом с мушкетерами, ведущими поединок, появляется фигура без камзола и высоких сапог. Дым постепенно рассеивается, и мы узнаем ведущего популярных молодежных программ Александра Маслякова. Снимается один из эпизодов передачи «Вираж». Телезрители увидят ее в начале мая. рассказывает старший редактор мо
лодежных передач ЦТ В. Селиванова. Впервые «Вираж» выехал из Москвы. Рига выбрана не случайно, ведь рижская организация ДОСААФ считается одной из лучших в стране. Итак. «Вираж». Дан первый старт, и вместо средневековых храбрецов по стене старинной башни высотою 12 метров взбираются по две команды. Они представляют заводы РАФ, «Саркана звайгзне», Латвийскую сельскохозяйственную академию. Рижский политехнический институт. РКИИГА,
колхоз «Накотне» Елгавского района и ПО «Радиотехника». Первый этап скалолазание. Представитель РКИИГА Александр Ермаков словно взлетает по стене башни, но на спуске неожиданность: перехлестнулись тросы, и другой член экипажа Владимир Колюпанов буквально повис в воздухе в нескольких метрах от земли. В итоге они занимают второе место, а первое у команды РАФ. Неудача постигла команду ПО «Радиотехника». Ее представители Гунтар Арсте
и Волдемар Косолс займут места на трибунах. Ничего не поделаешь, таковы правила. Команда, занимающая в очередном туре последнее место, автоматически выбывает из дальнейшей борьбы. Второй этап проходит на трассе «Бикерниеки». Конкурс проводят ГАИ СССР и Латв. ССР. Команды должны выполнить обгон патрульной машины ГАИ, скорость которой 50 км/час, на отрезке в 120 метров. Задание осложнено расставленными на трассе знаками. Если машина, идущая на обгон, не успеет вовремя занять правый ряд, произойдет авария Естественно, не настоящая с машинойманекеном. И второе задание: с минимальными затратами времени въехать на узкий пятачок между двумя машинами и выехать из него. Лучше всех с заданием справились спортсмены РКИИГА. А экипаж ЛСХА выбыл из состязаний. Третий этап. Кавалькада машин, телеоператоров, фотожурналистов и зрителей потянулась на участок мотокросса. Мотоциклы проходят виражи. взвизгивают на предельных оборотах моторы, кто-то из мотоциклистов падает. Перед вторым заездом трасса становится сложнее: снег смешивается с грязью. Уже на самом старте сталкиваются два мотоциклиста, один из которых представляет «Саркана звайгзне». Но падение не помешало ему стать первым во втором заезде. В общем зачете мотокросса победил экипаж РПИ, а представители РАФа вынуждены были присоединиться к болельщикам. «Вираж» набирает темп. На трассе старинные автомобили: ЗИС. БМВ, газики, «опели», «мерседесы»... Экипажи на «дедушках» автомобилестроения выполняют упражнение «змей
ка», проезжая одним боком по деревянному настилу. Начался ретро-конкурс. Экипажи отвечают на вопросы по истории автомобиля и автоспорта. Команда «Накотне» занимает последнее место в этом туре. А в полуфинал выходят экипажи РНИ, «Саркана звайгзне» и РКИИГА. Борьба становится все более острой. Пятый тур картинг, первый заезд. Вперед вырывается Александр Ермаков из РКИИГА. Пройдены два круга, но на третьем его карт вдруг останавливается. Секунды набегают в минуты. Во втором заезде поправить положение оказалось уже невозможным. В финал выходят экипажи РПИ и «Саркана звайгзне». Колонна машин движется в манеж Республиканской школы прикладных видов спорта. Последний это этап или нет? При ничейном счете победителей выявит стрельба из лука. Дистанция 350 метров. Начинается конкур верховая езда с преодолением препятствий. На красавцах жеребцах Пирате и Гиганте дистанцию быстрее соперников проходит команда политехнического института Счет становится равным. Третий раунд решающий. В восемнадцати метрах от лучников устанавливаются мишени. Жеребьевка определяет, что первыми стреляют Валерий Строганов и Дидзис Калниетис. Напряжение нарастает. Каждый лучник выпускает по пять стрел. Результат команды РПИ 71 очко. Каково же удивление всех присутствующих в зале и самих участников. когда судья-информатор объявляет, что лучники «Саркана звайгзне» отстрелялись с точно таким же результатом! Судьи совещаются между собой и добавляют еще по три выстрела каждому участнику. Снова мишени поражают студенты политехнического института. Тишина в зале такая, что слышен свист от летящей стрелы и стук, когда она вонзается в дерево. Андрис впился в бинокль. Нервничают Валерий и Дидзис и в итоге набирают всего лишь 37 очков. Первые же выстрелы представителей «Саркана звайгзне» вызывают бурную реакцию в зале. Стрелы Андриса и Юрия «выбивают* очки не ниже «семерки». Болельщики выбегают на спортивную арену и еще до награждения начинают качать победителей. А. Бичковскис и Ю. Гуров получили право участвовать в конце этого года в финальной передаче «Вираж». Их ждет Москва!
К. МАРКАРЯН.
НА СНИМКАХ: виражи «Виража». Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 