ВСТРЕЧА ТОВАРИЩА К. У. ЧЕРНЕНКО С РАБОЧИМИ МОСКОВСКОГО МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО ЗАВОДА «СЕРП И МОЛОТ»
Московский металлургический завод «Серп и Молот» одно из передовых предприятий социалистической индустрии. Славная у него история, начавшаяся более ста лет назад. Замечательны сегодняшние дела большого, дружного коллектива. Современный технический уровень, хорошая организация производства, рабочее мастерство позволяют труженикам завода добиваться успешного выполнения плановых заданий и социалистических обязательств. Первомай коллектив «Сер
па и Молота» встречает новыми достижениями в труде. Наступающий праздник для московских металлургов по-особому торжествен и радостен: 29 апреля к рабочим завода приехал Генеральный секретарь ЦК КПСС. Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У./ Черненко. Состоялась задушевная, деловая беседа Константина Устиновича Черненко с рабочими завода, в которой приняли также участие член Политбюро ЦК КПСС, пер
вый секретарь МГК КПСС В. В. Гришин и кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС В. И. Долгих. Товарищ К. У. Черненко интересовался ходом реконструкции предприятия, организацией социалистического соревнования. условиями труда и быта металлургов, работой партийной организации. Встречу открыл секретарь парткома предприятия И. В. Грибков. О богатых революционных и трудовых традициях триж
ды орденоносного завода «Серп и Молот» рассказал его директор В. А. Исаев. Сегодня предприятие выпускает прокат и калиброванный металл, нержавеющую ленту и литье из высоколегированных марок сталей и сплавов, товары народного потребления. Продукция завода поставляется во все отрасли народного хозяйства, экспортируется во многие страны мира. Качественно новым этапом в развитии завода стала его реконструкция, осуществляемая без остановки производства. Построены и введены в эксплуатацию уникальные автоматизированные комплексы. Обращаясь к Константину Устиновичу Черненко, сталевар В. М. Курбаков сердечно поздравил его с избранием Председателем Президиума Верховного Совета СССР. Он сказал, что рабочие высоко ценят его выдающийся политический талант, богатейший жизненный опыт, партийную принципиальность и человечность, передал Константину Устиновичу сердечную рабочую признательность за постоянную заботу о людях труда, пожелал ему доброго здоровья и больших успехов в многогранной партийной и государственной деятельности на благо Родины. Мы благодарны партии за то. что над нами сейчас мирное небо, продолжал сталевар.*'Хорошо понимаем, «а-ких усилий это стоит. Знаем, с каким напряжением работает Политбюро ЦК, лично Вы, Константин Устинович, как руководитель нашей партии и глава государства, чтобы обесцечить советским людям мирную жизнь. Партия может положиться на рабочий класс, который все сделает для укрепления могущества страны. Он доложил, что, принимая социалистические обязательства на этот год, его бригада наметила выплавить сверх пла
на 150 тонн стали. Слово свое металлурги держат. На всех решающих участках производства трудятся коммунисты, сообщил тов. Курбаков, они с честью осуществляют свою авангардную роль. Он с гордостью говорил о профессии металлурга, которая всегда была одной из самых почетных и уважаемых в народе. Сегодня эта профессия неотделима от высокой образованности и культуры. Дорогой Константин Устинович, обратился к товарищу К. У. Черненко Герой Социалистического Труда старший мастер Б. В. Чуканов. Пользуясь радостным событием встречей с Вами. хочу поделиться некоторыми мыслями и заботами, которые волнуют нас, производственников. Взять, к примеру, бригадную форму организации труда. Металлурги глубоко осознали все ее преимущества. В бригаде, подчеркнул он. понятие «мое» и «наше» сливаются в единое целое, сплавляются как бы в один слиток.
Далее тов. Чуканов высказал мнение, что в состав бригады, там, где есть для этого условия, должны входить и мастера, непосредственно занятые на производстве. От имени заводской молодежи вальцовщик А. П. Моисеев сказал: молодые металлурги горячо восприняли Ваши, Константин Устинович, слова о том, что строить новый мир это значит неустанно заботиться о формировании человека нового мира. Молодежь видит в этом наказ партии воспитывать в себе высокую идейную убежденность, преданность делу коммунизма. У нас есть с кого брать пример, у кого учиться. Это кадровые рабочие нашего завода ветераны партии, труда, Великой Отечественной войны. Перед нами Ваш яркий жизненный путь, Константин Устинович. Наше общество трудовое, справедливое. Только, если говорить откровенно, есть люди, в том числе и молодые, которые работают ни шатко, ни валко, а хотят по
лучать все блага как добросовестные труженики, а то и больше. У трудового коллектива большие права, и с таких лиц нужно строже спрашивать. Это будет справедливо. На примере нашего завода, сказал тов. Моисеев, мы видим, как много делается в стране для решения жилищной проблемы. На заводе складываются новые молодые семьи, и их интересует, каковы планы по строительству жилья на ближайшую перспективу. Он заверил товарища К. У. Черненко, что комсомольцы и молодежь будут достойно приумножать революционные традиции старших поколений, их богатейший опыт своими свершениями. Мы, сказал вальцовщик, хорошо сознаем свой патриотический долг и всегда готовы выступить на защиту любимой социалистической Отчизны. И будем беречь нашу родную советскую землю так же, как охраняли ее в тревожные 30-е годы Вы. Константин Устинович, парторг пограничной заставы.
Мне, кадровому рабочему, металлургу, сказал старший вальцовщик А. В. Малышев, очень приятно видеть, как молодеет наш столетний завод «Серп и Молот», поднимаются новые современные корпуса. Недавно приступили к строительству еще одного цеха цеха горячей прокатки листов и полос. С его вводом в строй, в основном, завершается реконструкция завода. Хотелось бы ускорить строительство этого цеха, чтобы в двенадцатой пятилетке он давал продукцию в полном объеме. Пятнадцать лет я работаю на стане «450» сортопрокатного цеха. Конечно, механизмы и оборудование стана далеки от таких современных машин, что установлены в новых цехах, но и на старом оборудовании можно многого добиться при творческом, ответственном отношении к делу.
Член Политбюро ЦК КПСС, первый секретарь Московского горкома партии В. В. Гришин в своем выступлении рассказал, как москвичи выполняют задания одиннадцатой пятилетки, какими достижениями встречают праздник Первомая. Трудящиеся столицы обеспечили выполнение плана I квартала текущего года и социалистических обязательств. Он доложил Константину Устиновичу Черненко, что задание партии по сверхплановому увеличению производительности труда и дополнительному снижению себестоимости продукции успешно выполняется. Товарищ В. В. Гришин
остановился на некоторых задачах, стоящих перед металлургами завода «Серп и Молот». Важно, сказал он, ускорить работы по завершению реконструкции и технического перевооружения завода, добиваться увеличения выпуска нужной народному хозяйству страны качественной металлопродукции. Партийная организация завода должна возглавить работу коллектива по осуществлению этих задач. Он выразил уверенность, что коммунисты, труженики «Серпа и Молота», как и вся трудовая Москва, сделают все необходимое для выполнения и перевыполнения плана текущего года и пятилетки в целом. Товарищ В. В. Гришин сердечно поздравил Константина Устиновича Черненко.
всех присутствующих с праздником Международной солидарности трудящихся днем 1 Мая и пожелал всем дальнейших успехов в работе. Затем, встреченный долго не смолкающими аплодисментами, выступил Константин Устинович Черненко. Речь товарища К. У. Черненко была выслушана с огромным вниманием, неоднократно прерывалась продолжительными аплодисментами. В память о встрече металлурги вручили товарищу К. У. Черненко заводской сувенир, юбилейные медаль и значок, выпущенные к 100-летию завода. Товарищ К. У. Черненко побывал в цехах. Рабочие горячо приветствовали Константина Устиновича.
Наглядное представление о современном уровне металлургического производства дает новый сортопрокатный цех. В цехе, протянувшемся более чем на полкилометра, много света, мощные вентиляционные установки многократно обменивают воздух. Совершенные автоматы с электронным управлением возьмут на свои плечи тяжелый ручной труд металлургов. Беседуя с товарищем К. У. Черненко, рабочие выразили полную поддержку внутренней и внешней политики партии и государства, делились своими соображениями о путях повышения эффективности производства, экономии и бережливости, укрепления дисциплины. Они говорили о том, что в современной сложной междуна
родной обстановке московские металлурги видят свой долг во всемерном укреплении экономического и оборонного потенциала страны. Старший оператор Г. Г. Вовк, проработавший на этом предприятии четверть века, выразил сердечную благодарность Константину Устиновичу за посещение их коллектива. Вступивший в беседу старший оператор Ю. Е. Фроленко от имени своих товарищей по труду заверил, что задания по реконструкции завода будут успешно выполнены. Рабочие говорили о том, как одновременно с обновлением производства осуществляется и широкая социальная программа. Так, оператор В. Д. Тришкина сказа
ла: мы заботу о себе чувствуем постоянно. Это я могу подтвердить и как работница, и как женщина-мать. У нас есть все: и любимая работа, и возможности для отдыха. Вот недавно завод выделил нам с мужем, который трудится, кстати, в этом же цехе, новую квартиру. сердечно поздравили товарища К. У. Черненко с наступающим праздником Первое мая. Обращаясь к окружившим его металлургам, Константин Устинович сказал: Вдумайтесь, товарищи, ведь все, что мы имеем, все, чем богата страна, все это создано работящими, умелыми руками, руками рабочего класса, руками трудящегося человека.
Смотрю я на вас, на ваш цех, и охватывает чувство гордости за наших советских людей, чей самоотверженный труд, чей талант создает все сущее на нашей земле: возводит дома, выращивает хлеб, варит сталь, строит мосты и гидростанции. Сегодня во время встреч и бесед с вами я вновь убедился: какой у нас замечательный рабочий класс и ему нет равного в мире. Спасибо вам! Желаю вам доброго здоровья, счастья и успехов в вашем творческом и очень нужном стране труде. В сортопрокатном цехе товарищ К. У. Черненко осмотрел выставку, на которой представлены образцы продукции завода «Серп и Молот», чья марка пользу
ется у потребителей высоким авторитетом. В экспозицию включены и товары народного потребления, для выпуска которых на предприятии строится специальный цех. Встреча товарища К. У. Черненко с коллективом московского металлургического завода «Серп и Молот» явилась ярким выражением нерасторжимого единства партии и народа, непоколебимой сплоченности советских людей вокруг ленинского Центрального Комитета КПСС, продемонстрировала решимость и волю трудящихся Страны Советов претворить в жизнь планы партии по совершенствованию общества развитого социализма. ТАСС.
НА СНИМКЕ: товарищ К. У. Черненко беседует с рабочими во время осмотра завода. Фото В. МУСАЭЛЬЯНА и Э. ПЕСОВА ТАСС
НА СНИМКЕ: рабочие завода приветствуют товарища К. У. Черненко
Фото В. МУСАЭЛЬЯНА и Э. ПЕСОВА. ТАСС
НА СНИМКЕ: беседа К. У. Черненко с рабочими завода 

РЕЧЬ ТОВАРИЩА К. У. ЧЕРНЕНКО
Дорогие товарищи! Высоко ценю возможность встретиться с вами. Ведь вы представляете крупный отряд рабочего класса, стоящий на переднем крае борьбы за ускорение развития экономики страны. Для общественно-политической атмосферы, в которой живет и трудится наш народ, в эти дни особенно характерны коллективный творческий поиск решений назревших вопросов, деловитость, взыскательность. Благотворные перемены, происходящие во всех областях жизни, получают всенародную поддержку. На укрепление и развитие этой атмосферы направлены решения февральского и апрельского Пленумов ЦК и первой сессии Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва. Они ориентируют на слаженную, напряженную работу по всем направлениям коммунистического строительства. Наша встреча проходит в канун Первого мая. От имени Политбюро ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР, Советского правительства горячо поздравляю вас и всех советских людей с этим большим праздником труда и мира. (Про должнтельные аплодисмен ты.) Глубоко благодарен за вашу сердечность и откровенность. Вижу в этом проявление непоколебимого доверия к родной Коммунистической партии, ее Центральному Комитету. Ленинская традиция непосредственного общения с людьми труда всегда живет в нашей партии. Помню, какими сильными впечатлениями был переполнен Юрий Владимирович Андропов после встречи с московскими станкостроителями. Он неоднократно обращался к суждениям рабочих и тем мыслям, которые ими были высказаны на заводе. в раздумьях над непро
стыми задачами, которые ставит жизнь. Такие встречи исключительно важны и, я бы сказал, очень полезны. Вот и сегодняшняя наша беседа позволяет полнее почувствовать трудовой пульс страны. Ряд вопросов, казалось бы известных, предстал сейчас еще более отчетливо. Товарищи! В названии вашего трижды орденоносного предприятия объединены исторические символы Страны Советов серп и молот. Рабочие завода были в передовых рядах революционных борцов и строителей государства трудящихся. В летопись социалистической индустриализации «Серп и Молот* вошел как один из первенцев качественной металлургии. В Центральном Комитете хорошо известно, что коллектив завода, его партийная организация с высокой ответственностью подходят к решению задач, которые стоят перед нашей экономикой. Металлурги «Серпа и Молота» успешно справились с заданиями и высокими обязательствами на 1983 год. И в первом квартале текущего года завод работал на хорошем уровне. Важно, что план по росту производительности труда перевыполнен более чем на 4 процента. Начало неплохое. А это, как говорят в народе, половина дела. Особое значение на современном этапе приобретает техническое перевооружение отраслей, внедрение новейших достижений науки и передового опыта. Это настоятельное требование времени, можно сказать, веление эпохи. Оно актуально еще и потому, что при сложившейся демографической ситуации мы не можем рассчитывать на такой приток трудовых ‘ ресурсов, какой имели до сих пор. Металл не зря называют «хлебом индустрии*. Вам, наверное, известно, что По
литбюро ЦК КПСС приняло специальное постановление о техническом совершенствовании черной металлургии. Главным здесь мы считаем последовательное увеличение выпуска высококачественной, экономичной металлопродукции. Иначе нельзя достичь требуемого перелома в машиностроении, строительстве и других отраслях. Один из важнейших путей решения этой ключевой задачи реконструкция, обновление основных фондов. Ваш коллектив умело и энергично пошел именно по такому пути. Скажем прямо, дело это не из легких дать по существу новую жизнь металлургическому предприятию почти в центре Москвы. Вширь не развернуться, да и производство не остановить. При этом необходимо неукоснительно соблюдать возросшие требования по защите окружающей среды. Надо отдать должное специалистам и рабочим завода, проектировщикам и строителям. Они, как мне докладывали, нашли хорошие, технически и экономически обоснованные варианты реконструкции действующих цехов в сочетании с вводом новых мощностей. Многое уже воплощено в современные комплексы по выпуску продукции высокого качества, причем и такой, которую еще недавно приходилось закупать за рубежом. Существенно улучшены условия труда. Введено в действие более 40 поточных линий. С трудоемких операций высвобождено 1200 рабочих. И теперь они заняты на комплексНомеханизированных и автоматизированных участках. Производительность труда по заводу возросла на 22 процента. Словом, итоги плодотворны и убедительны. Они позволяют с полным основанием сказать: коллектив «Серпа и Молота» показывает хороший пример того,
как надо выполнять решения партии и правительства: ответственно и дисциплинированно. (Аплодисменты.) Разумеется, от вас потребовалось большое напряжение сил. Без этого не обойтись, если браться за дело по-настоящему и вести его, как говорил Ленин, «сугубо энергично». Чтобы завершить все намеченное, потрудиться придется еще немало. Но коллектив «Серпа и Молота» работать умеет и, думаю, с этой задачей справится. Результаты, о которых мы сегодня говорим, были бы невозможны без постоянного внимания, большой практической помощи, которую оказывают вам Московский городской комитет партии. Министерство черной металлургии, без повседневной активной работы партийной организации завода. Должен сказать и это отрадный факт для всей экономики, что наметился определенный подъем и по металлургии в целом. По-деловому развернуто соревнование коллективов предприятий. Социалистические обязательства в первом квартале нынешнего года выполнены. Задача состоит в том, чтобы взятые темпы непременно закрепить и еще больше ускорить. Сегодня товарищи говорили, что вас волнует вопрос о престиже профессии металлурга. Безусловно, ваша работа отличается повышенной напряженностью и сложностью. И престиж ее надо поднимать. Министерствам и ведомствам, советским органам и профсоюзам, да и нашим средствам массовой информации следует позаботиться, чтобы труд людей, несущих вахту в горячих цехах, доставлял удовлетворение, по достоинству оценивался. Очень правильно, что в ходе реконструкции у вас на заводе введены в строй новые бытовые помещения, столовые, профилакторий,
учебные мастерские, пионерский лагерь. Отрадно было узнать, что яслей и детских садов построено столько, сколько требуется. Ежегодно сотни семей металлургов «Серпа и Молота» справляют новоселье. Словом, на деле расширяются возможности и для высокопроизводительного труда и полноценного отдыха, и для обучения и воспитания трудовой смены. Хочу вновь повторить: достижения коллектива несомненны и заслуживают самых добрых слов. Но уверен, вы правильно, по-рабочему отнесетесь и к разговору о недостатках. А они, как вы сами знаете, есть. Завод, к сожалению, не полностью выполняет договорные обязательства по поставкам продукции. Это порождает сбои в работе других коллективов. Товарищей по труду подводить не годится, и положение надо решительно исправить. Другая задача принципиальной важности быстрее возмещать затраты на реконструкцию, создание новых мощностей. У хорошего хозяина производства каждый рубль быстро оборачивается, дает прирост. Одним словом, работает. У вас же пока сроки отдачи вложенных средств не всегда укладываются в расчетные. Необходимо подтянуться, быстрее выходить на проектные показатели. аккуратно и своевременно возвращать средства в государственный бюджет. Более эффективно следует использовать и материальные ресурсы. Это, конечно, относится ко всем отраслям народного хозяйства. Нередко бывает так: не хватает, скажем, металла, тут же ставится вопрос о дальнейшем наКащивании его производства. Iежду тем у нас выплавляется металла больше, чем в любой другой стране. И по количеству марок стали, профилей проката мы не уступаем никому. Проблема, с одной сторо
ны, в дальнейшем повышении качества, в увеличении выпуска тех прогрессивных видов металлопродукции, которых производится пока еще недостаточно. А с другой в снижении расхода металла, устранении потерь как в самой металлургии, так и у потребителей. В особенности это касается такой дорогостоящей продукции, какую выпускает «Серп и Молот». Сказанное в полной мере относится к сбережению топлива, экономии энергии. К сожалению, как-то вошла в обиход, да и в нашу пропаганду, фраза о том, что страна беспредельно богата углем, рудой, нефтью, газом. На самом деле все обстоит не так просто. Запасы у нас действительно немалые. Но они, как известно, природой не возобновляются. Да и добыча их обходится все дороже. К тому же ресурсы надо беречь и для будущих поколений, а потому брать их с умом, использовать рационально. В первую очередь нужно максимально ускорить разработку и внедрение энергосберегающей техники и технологии. Нельзя мириться с тем, что многие серийные двигатели, котлы на электростанциях сжигают горючего на 15—20 процентов больше, чем созданные советскими учеными и конструкторами лучшие образцы. А в черной металлургии коэффициент использования топлива при нагреве металла в среднем в полтора раза ниже, чем на передовых предприятиях. Правильных слов о необходимости экономить металл, топливо, энергию, все другие ресурсы произнесено достаточно. Но далеко не всегда они подкрепляются конкретными делами. Только инициатива, личный вклад каждого от рабочего до директора в проведении курса на усиление режима экономии везде и во всем дадут ощутимые результаты. Товарищи! Мне известно.
что вами накоплен хороший опыт бригадной организации труда. Эта форма организации и стимулирования труда получила путевку в жизнь по инициативе передовых коллективов. Она рождена в самой гуще масс и является результатом социального творчества народа. Выработан эффективный, свойственный нашему строю путь повышения производительности труда. Найден .правильный метод соединения личных интересов труженика, коллектива и общества. А это один из коренных вопросов социалистического строительства и в экономическом, и в социально-политическом, и в воспитательном отношении. Так высокая политическая сознательность, культура труда рабочих и колхозников помогают формировать существенные элементы общественных отношений развитого социализма. Хорошо заметил здесь Герой Социалистического Труда Борис Васильевич Чуканов, что в бригадах понятия «мое» и «наше», личное и общественное сплавляются в слиток классового сознания, патриотического долга и коллективного мастерства. В черной металлургии в бригады объединены, как мне сказали, три четверти рабочих. Это само по себе неплохо. А вот с внедрением хозяйственного расчета, с переходом на оценку работы по конечным результатам с учетом личного трудового вклада каждого металлурги поотстали. Конечно, есть проблемы, которые надо решать на уровне министерств, ведомств, отраслевых профсоюзов. Резонным представляется, например, поставленный здесь вопрос: «Почему сменный мастер, организующий работу комплексной бригады, не включается в ее состав? И зарплата ему начисляется не так, как члену бригады?».
Сейчас Госкомтруд проводит по этому вопросу эксперимент. Но, думается, что там, где имеются условия, надо не ждать итогов эксперимента, а смелее принимать необходимые, подсказанные жизнью меры. При этом, конечно, не следует забывать, что с мастера никто не снимет ответственность за организацию труда и производства, даже когда он войдет в состав бригады. В заводской среде нельзя не вспомнить яркое и точное понятие кадровый рабочий. По совести говоря, оно у нас кое-где подзабывается. А ведь когда произносишь эти слова, перед глазами встает образ настоящего труженика. Умудренного опытом мастера. Патриота предприятия. Воспитателя молодой смены. Человека прямого, принципиального. Кадровые рабочие не только костяк любого производства. Это гордость нашего рабочего класса. Следует дорожить ими, опираться на них. Надо поднимать авторитет искусного труда, авторитет качественной работы, о которой говорят, что она два века живет. В 1919 году в Москве рабочие-большевики депо Москва-Сортировочная подали пример ударного бескорыстного труда на общее благо. Шестьдесят пять лет спустя нынешний Всесоюзный коммунистический субботник собрал свыше 157 миллионов советских людей. Таковы сейчас размах и масштаб утверждения коллективистских принципов в нашей жизни. Виктор Васильевич Гришин мне рассказывал, что москвичи работали в день нынешнего субботника с особым настроем, с подъемом, по-стахановски. Так было повсюду. Всем сердцем восприняли советские люди призыв партии рассматривать свою работу как выполнение патриотического долга.
От имени Политбюро ЦК и правительства хочу сказать коротко и от души: спасибо, товарищи! И вашему коллективу. И всем трудящимся. (Продолжительные аплодисменты.) В этом зале рядом с ве' теранами вижу много молодых лиц. Они принесли сюда дыхание неувядающей пролетарской молодости «Серпа и Молота», не так давно отметившего свой вековой юбилей. Руководители завода сообщили мне, что почти треть работающих у вас составляет молодежь. За последние годы завод помолодел. Знаменательный факт. О чем он говорит? В результате реконструкции и модернизации труд, на вашем предприятии стал более привлекательным для молодежи. Так реконструкция, на первый взгляд, сугубо техническое дело, приобретает важную социальную окраску. Пользуясь случаем, хотел бы подчеркнуть следующее. Сейчас мы прйступаем к осуществлению школьной реформы. Её успешная реализация во многом будет зависеть от заинтересованного участия производственных коллективов. От укрепления содружества «школа—предприятие». Хорошо организованный труд подростков, четкий ритм и порядок на производстве. дух рабочей спайки, коллективизма должны практически учить ребят науке жизни. Помогать им в выборе и освоении профессии. В формировании высоких граждански* качеств.■ « Именно труд, а не рассуждения о нем, труд на благо Родины является самым испытанным критерием политической сознательности человека. Все мы знаем, что молодежь не любит, когда с ней разговаривают только языком нотаций. И мы в молодости тоже не восторгались назиданиями и поучениями. Доверие и высокая ответственность за порученное дело вот что лучше всего воспитывает человека. Знакомишься со многими опытными руководителями
промышленности и узнаешь: в суровую военную пору мальчишкой стал к станку, в шестнадцать лет был • бригадиром, а к двадцати пяти отвечал за цех. Такую школу не заменить ничем. Школа труда, школа жизни. школа политической работы в массах самая надежная школа. (Аплодисменты.) Называя большевистскую партию партией будущего. Ленин связывал это и с постоянным притоком в нее молодых, энергичных сил. Сегодня из общего числр принимаемых в партию почти три четверти приходят из комсомола. Это достойное пополнение. Комсомол является надежным резервом партии и ее боевым помощником. Союзу молодых ленинцев партия доверяла и доверяет ответственные дела. И знает, что на комсомол можно положиться. Товарищи! Мне уже приходилось говорить о сложностях в развитии экономики, с которыми мы столкнулись на переломе 70—80-х годов. ЦК. наша партия, весь народ работают над тем. чтобы до конца преодолеть их и выйти на новые рубежи. Для этого нужны высокопроизводительный труд, хозяйская заинтересованность каждого в развитии производства. Лишь на такой основе можно повышать народное благосостояние. Последовательное улучшение жизни широких масс трудящихся это генеральная линия Коммунистической партии, и ее не поколеблет ничто. (Аплодисменты.) Только с начала 70-х годов* реальные доходы на душу населения возросли более чем в полтора раза. Среднемесячная заработная плата в народном хозяйстве в ‘ 1983 году составила 182 рубля. Намного выше заработки высококвалифицированных рабочих. В среднем в месяц они получают по 250—300 рублей, а то и больше. Теперь за каждые четыре года у нас строится жилья больше, чем было построено за весь довоенный период. Каждую пятилетку улучша
ются жилищные- условия более чем 50 миллионам человек. Увеличивается выпуск товаров для населения, расширяется сфера услуг. Растут доходы тружени ков сельского хозяйства. На селе строится больше удобных и красивых домов, школ, медицинских учреждений, клубов, прокладываются современные дороги. Советские люди с удовлетворением отмечают, что начинает давать свои плоды Продовольственная программа. Сделано для ее выполнения еще далеко не все. Говоря откровенно, в ряде районов имеются пока перебои в торговле продукцией животноводства. Предстоит еще большая работа по улучшению снабжения населения продовольствием, повышению качества товаров народного потребления. Вы знаете, что, кроме огромных государственных средств, которые выделяются на решение социальных вопросов, многие предприятия и объединения уже сегодня располагают значительными фондами экономического стимулирования. Они составляют свыше 50 миллиардов рублей. Эти народные средства надо использовать рачительно, отдавая приоритет первоочередным нуждам трудовых коллективов. Чего греха таить, случается ведь и по-другому. Порой большие деньги расходуются на второстепенные дела, либо отвлекаются на то, с. чем можно было бы и подождать. Иными руководителями на местах овладевает прямо-таки гигантомания. Если строят Дворец культуры, то обязательно с мрамором, хрусталем, чеканкой. Если устанавливают художественное панно, то грандиозных размеров, чтобы, как говорится, и неба не было видно. Это, по-моему, идет от купеческого представления о красивом: знай, мол, наших! (Оживление в зале.) Все хорошо в меру. И надо всегда помнить, что детский сад, жилье для молодоженов, хорошая столовая в цехе, клуб на селе луч
шая наглядная агитация в пользу нашего образа жизни. Товарищи! На вашем заводе, как и повсюду в стране, за самое сложное, ответственное дело первыми берутся коммунисты. Именно это укрепляет их авторитет в широких массах. Коммунистическая партия является авангардом всего народа. Но по своей классовой сути, по своим программным целям, идеологии и политике, по той роли, которую играют в КПСС рабочие, она была и остается партией рабочего класса, верной славным традициям большевизма. (Продолжительные аплодисменты.) Это обеспечивает революционную преемственность в ее деятельности, строго выдержанный классовый характер внутренней и внешней политики. Является гарантом успеха огромной работы, которую мы называем совершенствованием развитого социализма. За годы социалистического строительства партия воспитала замечательные кадры руководителей, подлинных вожаков масс. Сложная у них работа, велика ответственность. И люди с большим уважением отзываются о таких товарищах. Но порой можно услышать и справедливое возмущение, когда речь заходит о случаях неправильного поведения иных работников на производстве и в быту. Подобные факты нетерпимы. ЦК строго спрашивает и будет спрашивать с тех, кто работает спустя рукава, преступает закон, нарушает Устав КПСС. IЙы об этом твердо сказали на февральском Пленуме ЦК КПСС. Хочу еще раз повторить: наша требовательность и принципиальность не ослабнут никогда ни сегодня, ни завтра, ни в будущем. (Аплодисменты.) Разделяю мнение вальцов щика Александра Павловича Моисеева. В своем выступлении он очень откровенно коснулся такой важной грани социальной справедливости, как неукоснительное выполнение каждым гражданином своих обязанностей по отношению к обществу. Вы
правы, Александр Павлович. Есть такие люди, которые хотят все получить и положенное, и неположенное. И нередко получают. А о своем долге перед обществом забывают. Поэтому я целиком поддерживаю многогранную работу, проводимую московской парторганизацией под хорошим девизом: «Честь и слава по труду!». (Продолжительные аплодисменты.) Вы, товарищи, затрагивали многие жизненные проблемы. В частности, интересовались перспективами осуществления жилищной программы. Доложу вам, что Политбюро ЦК рассмотрело вопрос о строительстве жилья в нынешней пятилетке. Госплану, министерствам и ведомствам поручено выделить все необходимые средства и ресурсы для того, чтобы пятилетнее задание по вводу жилых домов а оно очень высокое было безусловно выполнено и перевыполнено. Правда, приходят письма и от тех, кто получил квартиры, однако сработанные кое-как, с недоделками. К сожалению, подобное встречается, и обиду таких новоселов понять можно. Вопросы качества жилья, товаров, услуг не только экономические, хозяйственные, но и социальные. Они непосредственно затрагивают интересы миллионов людей. Конечно, высокое качество зависит от многих слагаемых. И все же на одном из первых мест стоит отношение работника к делу, я бы сказал, рабочая совесть. Разве можно плохо строить квартиры для рабочих, учителей, врачей, для себя, своих детей, наконец? Мы по праву прославляем героев труда, их знает вся страна. Но у бесхозяйственности ведь тоже есть свой адрес. Пора, чтобы и бракодела знали в лицо. Чтобы известно было, кто производит плохую продукцию. И за безответственность надо строго взыскивать. (Аплодисменты.) Товарищи! Могущество нашего строя многократно усиливается сознательностью
масс. На июньском (1983 г.) Пленуме ЦК КПСС партия выдвинула развернутую концепцию идеологической деятельности долговременного значения. Решения Пленума дали мощный импульс к совершенствованию идейно-воспитательной, массово-политической работы по всем ее направлениям. Главное перенести центр идеологических усилий в трудовой коллектив, в первичную партийную организацию. Надо до конца отрешиться от существующей еще инерции, когда вся деятельность порою замыкается в рамках самих идеологических ведомств, подменяется составлением пространных бумаг и многочасовыми заседаниями. В идеологической практике, не менее чем в других сферах, необходимы деловитость, организованность, четкий контроль и проверка исполнения, умение добиваться действенных результатов. Закономерно, товарищи, что все прозвучавшие сегодня выступления проникнуты заботой о созидании. Уже по самой своей природе рабочий класс это класс созидающий. Ваши слова отражают волю советского народа к прочному миру. Нельзя не согласиться с тем, как вы оцениваете международную обстановку. Да, организаторы так называемого «крестового похода» против СССР и других стран социализма хотели бы поставить нас на колени. Этому не бывать никогда! (Бурные аплодисменты.) Мы свою революцию выстрадали, защитили ее, социализм построили и сейчас претворяем в жизнь гигантские планы развития страны, дальнейшего улучшения жизни народа. Мы никому не навязываем наше мировоззрение, общественный строй. И нам не нужны чужие земли. Советский Союз искренне предлагает только один путь путь мирного сосуществования, путь взаимовыгодного международного сотрудничества. В то же время, понятно, что не все зависит от нашей доброй воли. И в политике
мы верим только делам, а не словам. Сокращение вооружений значит, действительно взаимное сокращение. Ликвидация ядерного оружия значит, действительно ликвидация с обеих сторон. Если США, НАТО пойдут на это, за нами дело не станет. Советские люди глубоко убеждены, что мир можно сохранить. Можно повернуть развитие событий от конфронтации к разрядке. Мы готовы к диалогу, готовы активно сотрудничать с теми правительствами и организациями, которые хотят честно и конструктивно работать во имя мира. А пока существует военная и политическая напряженность, пока над нашей страной нависает ракетноядерная опасность со стороны США и государств НАТО, следует держать порох сухим, быть всегда начеку, чтобы соотношение сил не изменилось в пользу империализма и мы не оказались бы слабее. Наша забота о безопасности социалистического отечества понятна любому здравомыслящему человеку. В каждой советской семье никогда не утихнет боль утрат, которые принесла минувшая война. 20 миллионов человеческих жизней отдала наша страна за свою независимость, за спасение мировой цивилизации от угрозы порабощения фашистскими варварами. Центральный Комитет партии и Советское правительство понимают свою высочайшую ответственность перед народом. Июнь 1941 года не повторится. Любого агрессора настигнет незамедлительное возмездие. Пусть это знают все и наши друзья, и наши недруги. (Бурные аплодисменты.) В связи с обострением международной обстановки в ЦК КПСС приходит много писем, авторы которых предлагают удлинить трудовую неделю, создать фонд обороны страны. Прежде всего хотел бы сердечно поблагодарить тысячи советских патриотов ветеранов войны и труда,
молодых рабочих и колхозников, коммунистов, беспартийных, которые обратились с такими предложениями. Должен сказать, что наш экономический потенциал, новые технические средства, повышающие эффективность обороны, позволяют без предлагаемых мер надежно обеспечить безопасность Советского государства и его союзников. Последовательно будут осуществляться и намеченные социально-экономические программы развития страны и повышения жизненного уровня советских людей. Товарищи! Скоро наша ленинская партия вступит в период непосредственной подготовки к своему XXVII съезду. Дела предстоят, как вы понимаете, масштабные, многоплановые. Мы обогащены надежным опытом политической и организаторской работы, хозяйственного строительства, опираемся на монолитное единство партии и народа, Проводимый Центральным Комитетом КПСС курс взвешен и выверен, можно сказать, с участием каждого коммуниста. Практическими делами политику партии активно поддерживают все советские люди. В этом залог того, что мы решим задачи, которые наметили, добьемся целей, которые поставили. (Продолжительные аплодисменты.) И в заключение несколько слов личного порядка. Благодарю вас за радушную встречу и откровенный разговор. Теплые приветствия и добрые пожелания, высказанные вами, придают бодрость, энергию, укрепляют уверенность в успехе нашей общей работы. Еще раз сердечное спасибо, дорогие товарищи металлурги! Желаю новых достижений в вашем нелегком труде, всего доброго в жизни. Пусть будет светлым и радостным Первомай для каждого из вас, для ваших близких! (Бурные, продолжительные аплодисменты. Все встают.) 

ТРУДОВАЯ ПОСТУПЬ ЛАТВИЙСКОЙ ИНДУСТРИИ
Работники промышленности, как сообщило ЦСУ Латвийской ССР. выполнили план первого квартала по реализации продукции, росту производительности труда и выпуску большинства важнейших видов изделий. План реализации продукции выполнен всеми промышленными министерствами. Прирост общего объема промышленной продукции в республике по сравнению с соответствующим периодом прошлого года составил 5 процентов. Производительность труда выросла на's.4 процента по сравнению с 3,1 процента по государственному плану экономического и социального развития республики на текущий год, принятые социалистические
обязательства выполняются. За счет повышения производительности труда получен весь прирост производства. По промышленности в целом и большинству министерств производительность труда росла быстрее, чем средняя заработная плата. Выполнены задания и социалистические обязательства по снижению себестоимости и материалоемкости продукции. Обеспечено сверхплановое снижение себестоимости продукции на 0,5 процента. Увеличилась прибыль. Наиболее высоких показателей по темпам роста производства и производительности труда добились министерства заготовок, мясной и молочной промышленности, местной промышленно
сти. Государственного комитета по делам издательств, полиграфии и книжной торговли. Производство важнейших видов продукции составило: электроэнергии 1 миллиард киловатт-часов, минеральных удобрений (в пересчете на 100 процентов питательных веществ) 31 тысяча тонн, синтетических смол и пластмасс 9,9 тысячи тонн, химических волокон и нитей 12 тысяч тонн, приборов, средств автоматизации и запасных частей к ним на 5,5 миллиона рублей, пассажирских магистральных вагонов 160 штук, трамвайных вагонов 60 штук, сельскохозяйственных машин на 858 тысяч рублей, машин
для животноводства и кормопроизводства на 32 миллиона рублей, автобусов 3,7 тысячи штук, деловой древесины (без лесозаготовок колхозами) 612 тысяч плотных кубометров, древесностружечных плит 44 тысячи условных кубометров, древесноволокнистых плит 2,6 миллиона условных квадратных метров, бумаги 42 тысячи расчетных плановых тонн, сборного железобетона 339 тысяч кубометров. Выпущено швейных изделий на 88 миллионов рублей, бельевого и верхнего трикотажа 12 миллионов штук, кожаной обуви 2,9 миллиона пар, мяса (из сырья государственных ресурсов) -г- 48 тысяч тонн,
колбасных изделий 13 тысяч тонн, пищевой рыбной продукции, включая рыбные консервы, на 100 миллионов рублей, животного масла (из сырья государственных ресурсов) 5,6 тысячи тонн, цельномолочной продукции в пересчете на молоко (из сырья государственных ресурсов) 111 тысяч тонн, растительного масла (из сырья государственных ресурсов) 2,2 тысячи тонн, сахара-песка 95 тысяч тонн, кондитерских изделий 13 тысяч тонн, консервов 98 миллионов условных банок, в том числе плодоовощных 21 миллион условных банок, фарфоро-фаянсовой посуды на 9,5 миллиона рублей, сортовой посуды (из стек
ла и хрусталя) на 2,2 миллиона рублей, стиральных машин 163 тысячи штук, мебели на 48 миллионов рублей. Выполнен план производства пассажирских магистральных вагонов, деловой древесины, древесностружечных плит, синтетических смол и пластических масс, химических волокон и нитей, приборов, средств автоматизации и запасных частей к ним и большинства других видов продукции. Достигнут запланированный объем производства большинства товаров народного потребления: кожаной обуви, швейных изделий, бельевого и верхнего трикотажа, мяса, колбасных изделий, пищевой рыбной продукции, цельномолочной продукции, животного масла, фарфоро-фаянсовой и сортовой посуды, стиральных машин, мебели.
Вместе с тем не выполнены задания по производству бумаги, кондитерских изделий. Отдельные производственные объединения и предприятия не выполнили планы по производительности труда, себестоимости, накоплениям, выпускали продукцию, не пользующуюся спросом населения. Улучшилось -выполнение плана производства и поставок продукции в соответствии с заключенными договорами и нарядами. Однако, договорные обязательства выполняются еще не полностью. Значительное отставание в их выполнении допущено объединениями и предприятиями министерств промстройматериалов, деревообрабатывающей и легкой промышленности. , Продолжалось внедрение новой техники и технологии. За первый квартал на предприятиях установлено 16 ав
томатических и механизированных поточных линий, переведено на комплексную механизацию и автоматизацию десять участков, цехов, создано 11 автоматизированных систем управления технологическими процессами. Освоено производство 355 наименований новых видов продукции. Однако предприятиями некоторых министерств задания по внедрению новой техники не выполнены. Несколько улучшились технико-экономические показатели производства и качество продукции. Трудовые коллективы промышленности республики развернули широкое социалистическое соревнование за выполнение и перевыполнение плановых заданий 1984 года, за сверхплановое повышение производительности труда не менее чем на 1 процент и снижение себестоимости на 0,5 процента. ЛАТИНФОРМ. 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КПСС И СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР
Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР в соответствии с решениями июньского (1983 года) Пленума ЦК КПСС, Основными направлениями реформы общеобразовательной и профессиональной школы, одобренными апрельским (1984 года) Пленумом ЦК КПСС и первой сессией Верховного Совета СССР XI созыва, приняли постановления по конкретным вопросам реформы. Они будут опубликованы в изложении в ближайшее время. Сегодня публикуется постановление «О дальнейшем совершенствовании общего среднего образования молодежи и улучшении условий работы общеобразовательной школы».
Этим постановлением ЦК I КПСС и Совет Министров СССР обязали ЦК компар- ' тий союзных республик, 1 крайкомы и обкомы партии, Министерство просвещения 1 СССР, Советы Министров союзных и автономных республик, исполкомы краевых и областных Советов народных депутатов сосредоточить < усилия партийных, советских и хозяйственных организаций органов народного образования, педагогических коллективов школ и других учебновоспитательных учреждений на выполнении задач, поставленных перед общеобразовательной школой в решениях июньского (1983 года) Пленума ЦК КПСС, в Основных направлениях реформы общеобразовательной и профессиональной школы, определяющих научно обоснованную долговременную программу совершенствования народного образования страны на этапе развитого социалистического общества. Последовательно осуществлять ленинские принципы единой, трудовой, политехнической школы, поднять ее работу на новый качественный уровень, обеспечить воспитание активных строителей коммунизма с высокими идейными и морально-политическими качествами, культурой труда и поведения. Осуществить постепенный переход в средней общеобразовательной школе на одиннадцатилетний срок обучения I двенадцатилетний в школах союзных республик с существующим ныне одиннадцатилетним сроком обучения), начиная обучение детей с 6-летнего возраста. Преобразовать начальную трехлетнюю школу в четырехлетнюю. Определены следующие цели и задачи обучения и воспитания в общеобразовательной школе: начальная школа (I IV классы) призвана заложить основы всестороннего развития детей, обеспечить формирование прочных навыков беглого, осознанного, выразительного чтения, счета, грамотного письма, развитой речи, культурного поведения. Она должна воспитывать добросовестное отношение к учению и общественно полезному труду, любовь к Родине. Увеличение срока обучения в начальной школе на один год следует использовать также для улучшения физического развития детей, занятий музыкой, изобразительным искусством и познания окружающей природы; неполная средняя (девятилетняя школа (I IX классы) должна вооружать учащихся систематическими знаниями основ наук, формировать марксистско-ленинское мировоззрение, знакомить школьников с научными основами современного производства и ведущими профессиями. прививать навыки и умения самостоятельной работы. Девятилетняя школа обязательна для всех учащихся и является базой для получения общего среднего и профессионального образования; средняя школа I —XI (XII) классы завершает общее среднее образование молодежи, расширяет возможности для углубленных занятий по отдельным предметам, овладения трудовыми умениями и навыками, получения первоначальной квалификации по одной из массовых профессий. Здесь на более глубокой основе формируются идейнонравственные и гражданские качества личности. Министерству просвещения СССР поручено в трехмесячный срок разработать новый типовой учебный план общеобразовательной одиннадцатилетней школы и порядок его введения с 1986/87 учебного года. Предусмотреть в нем следующее количество учебного време
ни в неделю: в I классе 20 часов, во II классе 22 часа, 111 —IV классах 24 часа, в V —VIII классах 30 часов и в IX XI (XII) классах 31 час. Для школьников, желающих углубить свои знания по отдельным предметам физико-математического. химикобиологического, общественногуманитарного и технического циклов с помощью факультативных занятий, предусматривается выделить в VII—IX классах 2 часа и X —XI (XII) классах 4 часа в неделю сверх типового учебного плана. В национальных школах союзных республик выделяется дополнительно 2—3 часа в неделю во И —XI (XII) классах на изучение русского языка. В целях улучшения трудового воспитания, обучения и профессиональной ориентации учащихся в общеобразовательных школах дополнительно вводится время на общественно полезный, производительный труд школьников: во II IV классах 1 час, в V—VII классах 2 часа, VIII—IX классах 3 часа, в X —XI (XII) классах до 4 часов в неделю, а также ежегодная трудовая практика учащихся: в V—VII классах 10 дней, в VIII IX классах 16 дней и в X (XI) классе 20 дней. В связи с этим увеличивается продолжительность учебного года по классам на соответствующее количество дней. Сроки и порядок прохождения трудовой практики определяются исполкомами городских и районных Советов народных депутатов исходя из местных условий. Запрещено отвлечение учащихся общеобразовательных школ и профессионально-технических училищ во время учебного года на сельскохозяйственные и другие работы, не связанные с учебным процессом. Переход на новые учебные планы осуществить постепенно, по мере создания необходимых условий. Министерству просвещения СССР, Советам Министров союзных республик поручено осуществить в основном в 1986—1990 годах переход к обучению в школе детей с 6-летнего возраста. Разработать конкретный план перехода по районам с учетом создания необходимых условий: обеспеченности ученическими местами, кадрами учителей и воспитателей, группами продленного дня. Определить содержание учебного материала по годам обучения. подготовить и издать к 1986 году учебники и учебно-наглядные пособия в соответствии с возрастными особенностями детей 6-летнего возраста. Совместно с органами здравоохранения обеспечить диспансерное обследование детей, нормирование учебных нагрузок и соблюдение требований школьной гигиены. Установить для детей-шестилеток 35-минутную продолжительность урока. До создания условий для обучения детей 6-летнего возраста в школе их обучение организуется в детских садах по программе I класса с привлечением для этого учителей. Часть детей, не прошедшая подготовку в детском саду по единой программе I класса, будет обучаться с 7 лет по действующему трехлетнему учебному плану начальной школы. Конкретные сроки перехода на обучение детей с 6-летнего возраста по каждой школе определяют исполкомы городских и районных Советов народных депутатов. Министерству просвещения СССР, Академии педагоги, ческих наук СССР совместно с Академией наук СССР поручено принять меры к дальнейшему повышению идейно-теоретического уровня учебно-воспитательного ! процесса в школе в соответствии с современными по
требностями научно-технического и социального развития. Необходимо пересмотреть содержание учебных программ и учебников, обеспечить четкое и ясное изложение основных понятий и идей естественных и общественных наук, раскрывающих законы развития природы и общества, с учетом современных достижений науки и техники, практики коммунистического строительства: устранить перегрузку учащихся, усложненность учебного материала, дублирование и формализм; усилить связь преподавания естественных и гуманитарных дисциплин с жизнью, добиваться того, чтобы оно лучше помогало молодым людям постигать окружающий мир. • Министерству просвещения СССР, Государственному комитету СССР по профессионально - техническому образованию, Министерству высшего и среднего специального образования СССР, Академии педагогических наук СССР, Академии наук СССР, исходя из требований Основных направлений реформы общеобразовательной и профессиональной школы, поручено: обеспечить единый уровень общеобразовательной подготовки учащихся в школах. профессионально-технических и средних специальных учебных заведениях; поднять уровень преподавания предметов естественно-математического цикла, нацелить его на формирование у подрастающих поколений современной естественно-научной картины мира, знаний и представлений о практическом применении науки в основных отраслях современного производства и других сферах деятельности; организовать в старших классах общеобразовательных школ, профессиональнотехнических училищах, средних специальных учебных заведениях изучение основ электронно - вычислительной техники, с тем чтобы привить учащимся навыки пользования компьютерами и вооружить их знаниями о широком применении этой техники в народном хозяйстве. Для этого предусмотреть разработку специального курса для учащихся, создание необходимых учебников, учебных пособий, школьных и межшкольных кабинетов, а также использование компьютерной техники базовых предприятий и других учреждений в учебных целях; организовать исследования психолого-педагогических проблем, связанных с введением компьютеров в учебный процесс общеобразовательных школ, и о результатах доложить в 1986 году ЦК КПСС и Совету Министров СССР. В постановлении подчеркнута необходимость совершенствования преподавания общественно - политических дисциплин. Оно должно быть нацелено на формирование коммунистических идеалов, высоких нравственно-правовых качеств, чувства социалистического интернационализма и гордости за свою страну, готовности к труду и защите социалистического Отечества, убежденности в преимуществах советского образа жизни, непримиримости к буржуазной идеологии и морали. Разработать новый курс «Обществоведение» для средних общеобразовательных школ, средних профессионально-технических училищ и средних специальных учебных заведений, в 1987 году подготовить программу и учебник по этому предмету и экспериментально проверить их. Для формирования целостных знаний о развитии человеческой цивилизации создать единый курс всеобщей истории, обеспечить его взаимосвязь с преподаванием курса истории СССР. Упорядочить преподавание истории союзных республик. Разрешен ежемесячный выпуск журналов «Воспитание школьников» и «История и обществоведение в школе». Полнее использовать возможности изучения географии в экономическом и экологическом образовании учащихся. Преподавание географии союзных республик органически увязывать с кур-1 сом географии СССР. Усилить роль уроков ли-1 тературы в формировании духовно богатой, гармонически развитой личности с высоки
ми нравственными идеалами и эстетическими потребностями. В основу преподавания литературы в средней школе положить изучение выдающихся произведений русской, советской и зарубежной классики. Министерству просвещения СССР, Академии наук СССР, Академии педагогических наук СССР, Министерству культуры СССР, творческим союзам с участием министерств просвещения союзных республик поручено разработать предложения по совершенствованию содержания курса литературы в школе, программы и пособия для факультативных занятий и внеклассной работы по музыке, художественному, литературному творчеству, киноискусству. Шире привлекать деятелей культуры и искусства к непосредственному участию в работе с детьми. Решительно улучшить военно-патриотическое воспитание и подготовку учащихся к службе в Вооруженных Силах СССР. Уделить особое внимание развитию военноприкладных и военно-физических умений и навыков учащихся, формированию у них качеств защитника завоеваний социализма, патриота - интернационалиста. Считать важнейшим направлением физического воспитания школьников развитие разнообразных форм занятий физкультурой и спортом во внеурочное время. Министерству просвещения СССР, Академии наук СССР, Академии педагогических наук СССР, министерствам просвещения союзных республик поручено в соответствии с задачами школы и новым учебным планом переработать действующие учебники, повысить их идейно-воспитательный уровень, обеспечить доступность, практическую направленность, межпредметные связи. Подготовить и совместно с Государственным комитетом СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли издать новые, усовершенствованные учебники в комплекте с пособиями и дидактическими материалами. Привлекать к созданию учебников опытных учителей, методистов и ученых. Установлено, что новые учебники, как правило, издаются на основе конкурсов и вводятся после тщательной и широкой экспериментальной проверки в школах. Государственному комитету СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, Министерству просвещения СССР совместно с Государственным комитетом СССР по труду и социальным вопросам и Министерством финансов СССР рекомендовано внести предложения в Совет Министров СССР об улучшении материального стимулирования авторов за создание школьных учебников и учебно-методических пособий. Министерству просвещения СССР, Академии педагогических наук СССР, министерствам просвещения союзных республик предложено совершенствовать методы и средства обучения, выдвигая на первый план активные его формы; приобщать учащихся к самостоятельной работе с книгой; повысить эффективность урока как основной формы организации учебно-воспитательного процесса; практиковать лекционные и семинарские занятия в старших классах; совершенствовать организацию кабинетной системы обучения. Признано необходимым улучшить психолого-педагогическое изучение школьников на протяжении всего периода обучения, выявление их интересов и склонностей, а также своевременное изучение причин отставания в учебе и недостатков в поведении отдельных учеников, выбор наиболее эффективных путей устранения этих явлений. В постановлении подчеркнута необходимость настойчиво преодолевать формализм в педагогической деятельности, расширять возможности учителей в выборе оптимальных методов, форм и средств обучения, смелее внедрять в практику достижения педагогической науки, не допускать мелочной регламентации педагогической деятельности. Следует активизировать методическую работу с учителями, всемерно развивать их инициативу.
творческие поиски, глубже изучать передовой педагогический опыт. Повышать роль и авторитет классного руководителя, создавать ему необходимые условия в учебной и воспитательной работе с детьми. Обеспечить повышение качества методической литературы для учителей и воспитателей, создать учебно-методические комплекты, включив в них также научнопопулярную, справочную литературу, дидактические материалы и наглядные пособия. Министерству просвещения СССР, Советам Министров союзных республик предложено повысить ответственность органов народного образования, педагогических коллективов и каждого учителя за содержание и эффективность работы школы. Решительно искоренять из школьной практики факты формализма и процентомании, либерализм в оценке знаний и поведения учащихся. Отменить отчетность школ об успеваемости. Разработать научно обоснованные критерии оценки работы учителя и школы в целом, повысить их ответственность за объективную оценку знаний школьников с учетом того, что результаты деятельности школы и учителя должны определяться глубиной и прочностью знаний, идейными и нравственными качествами воспитанников, подготовленностью их к жизни и труду. Разработать и ввести систему дифференцированной аттестации школьников после окончания неполной средней и средней школы, повысить роль педагогических советов школ в окончательном решении вопросов о переводе в следующий класс или оставлении на повторное обучение учащихся, имеющих неудовлетворительные оценки по отдельным предметам Ввести с 1985/86 учебного года новые правила для учащихся, нормы оценки за поведение, за прилежание к учению и общественно полезному труду, а также выдачу свидетельств с отличием лучшим выпускникам девятилетней школы и серебряных медалей наряду с золотыми медалями выпускникам средней школы. В целях улучшения организации и повышения эффективности обучения признано необходимым: уменьшить предельную наполняемость I IX классов до 30 человек, X—XI (XII) классов до 25 человек. Соответственно уменьшить наполняемость классов и воспитательных групп в общеобразовательных школах-интернатах общего типа в I IX классах до 30 человек и в X—XI (XII) классах до 25 человек, а в общеобразовательных школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в I IX классах до 25 человек, воспитательных групп в детских домах для детей школьного возраста до 25 человек, дошкольных групп в общеобразовательных школах-интернатах общего типа и школахинтернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в детских домах до 20 человек. Осуществить эти меры последовательно с первого класса в течение 11 лет, начиная с 1986 года; ввести деление классов в общеобразовательных школах (школах-интернатах) на две группы: на уроках трудового обучения в городских школах в V—IX классах с числом учащихся 25 и более человек, в сельских школах 20 и более человек, а в X—XI (XII) классах городских и сельских школ с числом учащихся 20 и более человек; на уроках русского языка и литературы в школах с нерусским языком обучения в I —IX классах с числом учащихся 25 и более человек и в X—XI (XII) классах с числом учащихся 20 и более человек; на уроках иностранного языка в V (IV) IX классах с числом учащихся 25 и более человек, в X— XI (XII) классах с числом учащихся 20 и более человек. Министерству просвеще•ния СССР по согласованию с Министерством финансов СССР поручено установить порядок расчета штатов в I IV классах малокомплектных общеобразовательных школ, рассмотреть вопрос о введении с 1 сентября 1986 года должности организатора
внеклассной и внешкольной воспитательной работы во всех средних общеобразовательных школах. Министерству просвещения СССР, Советам Министров союзных республик предложено обеспечить дальнейшее развитие сети специальных школ и школ-интернатов для детей с нарушениями речи, психофизического развития, опорно-двигательного аппарата, а также классов выравнивания для детей с задержками умственного развития в соответствии с потребностями каждого региона. Обращено внимание Министерства просвещения СССР, Академии педагогических наук СССР, Советов Министров союзных республик на необходимость устранения серьезных недостатков в содержании и организации работы вечерних и заочных школ, повышения в них качества учебно-воспитательного процесса, требовательности к учащимся за овладение знаниями; предложено совместно с ВЦСПС, ЦК ВЛКСМ определить наиболее эффективные формы завершения общего среднего образования работающей молодежью, расширить практику применения экстернатной формы получения общего среднего образования. ЦК КПСС и Совет Министров СССР признали необходимым расширять сеть и улучшать деятельность школ и групп продленного дня, обеспечив в них систематические занятия детей техническим и художественным творчеством, сельскохозяйственным опытничеством, спортом, туризмом, в кружках краеведения и другие занятия интересам. Министерству просвещения СССР и Министерству финансов СССР предложено предусмотреть увеличение ассигнований на оплату труда руководителей кружков и производить ее в следующих размерах: в школах с числом классов от 5 до 10—0,5 ставки учителя, от 10 до 20—1 ставка, 20 и более 1,5 ставки. Установлена наполняемость групп продленного дня 30 человек, а в малокомплектных школах 20 человек. Советам Министров союзных и автономных республик, исполкомам краевых и областных Советов народных депутатов предоставлено право в отдельных случаях создавать группы продленного дня в малокомплектных школах и с меньшей наполняемостью. Эти нормы наполняемости вводятся с 1990 года. Министерству просвещения СССР, Министерству культуры СССР, Советам Министров союзных республик предложено принять меры к совершенствованию внешкольной воспитательной работы среди детей и подростков. Исполкомы местных Советов народных депутатов обязаны коренным образом улучшить работу с учащимися по месту жительства, обратить особое внимание на развитие сети клубов по интересам, кружков технического и художественного творчества, спортивных секций. Выделять и оборудовать в жилых корпусах помещения для работы с детьми и подростками. Советам Министров союзных республик предложено разработать и осуществить конкретную программу развития сети и укрепления материально-технической базы внешкольных учреждений в городской и сельской местности на период до 1990 года, имея в виду создать в каждом районе Дом пионеров и школьников. На строительство внешкольных учреждений в 1986 —1990 годах будут направлены капитальные вложения в размере 200 млн. рублей. Предложено осуществить конкретные меры по усилению помощи семье, поднятию ее роли и ответственности за воспитание подрастающих поколений. Признано необходимым активизировать деятельность родительских комитетов, обеспечить повышение действенности системы педагогического всеобуча родителей. Постановлением одобрены мероприятия ВЦСПС о дальнейшем расширении участия профсоюзов в организации внеклассной работы с учащимися. Министерству просвещения СССР, Академии педагогических наук СССР, Ми
нистерству высшего и среднего специального образования СССР, Государственному комитету СССР по профессионально-техническому образованию предложено направить усилия коллективов научно-исследовательских институтов, педагогических вузов и университетов на разработку проблем совершенствования народного образования. вытекающих из решений июньского (1983 года) Пленума ЦК КПСС. Основных направлений реформы общеобразовательной и профессиональной школы. Особое внимание обратить на проведение исследований по таким стержневым направлениям, как: формирование у подрастающих поколений научного, марксистсколенинского мировоззрения; методика обучения и воспитания в условиях всеобщего среднего образования; трудовое обучение, профессиональная ориентация и соединение обучения с производительным трудом; всеобщее профессиональное образование молодежи; выработка научнопсихологических рекомендаций по проблемам всестороннего развития личности на всех ступенях обучения и воспитания детей начиная с дошкольного возраста. Разрешено организовать в г. Москве в составе Академии педагогических наук СССР научно-исследовательский институт управления и экономики народного образования. Принято предложение Министерства просвещения СССР и Академии педагогических наук СССР об организации Всесоюзного музея народного образования на базе экспериментальной школы в пос. Горки Ленинские Московской области. ЦК КПСС и Совет Министров СССР потребовали от Советов Министров союзных и автономных республик, исполкомов краевых, областных Советов народных депутатов принять меры по совершенствованию стиля и методов работы органов народного образования, повышению эффективности инспекторского контроля за деятельностью школ, улучшению подбора, расстановки и воспитания руководящих и педагогических кадров, совершенствованию их педагогического мастерства. Министерству просвещения СССР поручено представить в Совет Министров СССР предложения о внесении изменений в Устав средней общеобразовательной школы. Советы Министров союзных республик обязаны обеспечить выполнение планов строительства новых школьных зданий, пристроек классных комнат и других недостающих помещений к существующим зданиям общеобразовательных школ, учебнолабораторных зданий и общежитий для педагогических учебных заведений и институтов усовершенствования учителей. На 1986—1990 годы установлены задания по вводу в действие: общеобразовательных школ не менее чем на 7 млн. ученических мест, в том числе на 2,64 млн. ученических мест в сельской местности; учебно-лабораторных корпусов для педагогических высших учебных заведений общей площадью 1 млн. кв. метров и для институтов усовершенствования учителей 325 тыс. кв. метров, а также общежитий для них общей площадью соответственно 450 тыс. кв. метров и 130 тыс. кв. метров. В совхозах строительство общеобразовательных школ необходимо осуществлять за счет средств по отрасли «Сельское хозяйство» в соответствии с заданием, определенным Продовольственной программой СССР. Колхозам рекомендовано расширить строительство и реконструкцию общеобразовательных школ за счет собственных средств, создавать в них необходимые условия для организации учебно-воспитательной работы. Постановлением запрещена передача зданий общеобразовательных школ и школинтернатов другим министерствам и ведомствам и использование их не по назначению. Министерству торговли СССР, Центросоюзу, Министерству просвещения СССР и Советам Министров союзных республик предложено улучшить организацию общественного питания в учеб
ных заведениях, обеспечить всех учащихся горячим питанием на основе научно разработанных рационов, расширения и укрепления материально-технической базы предприятий общественного питания, совершенствования форм и методов обслуживания. Постановлением утверждены мероприятия по расширению производства учебнонаглядных пособий, учебного оборудования и мебели для общеобразовательных школ. Министерству просвещения СССР, Советам Министров союзных республик и органам народного образования поручено обеспечить в 1986 1990 годах укомплектование учебных кабинетов, мастерских, физкультурных залов, классных комнат и других помещений школ учебно-наглядными пособиями, учебным оборудованием и мебелью в соответствии с действующими перечнями. завершить создание в эти же сроки во всех девятилетних и средних школах учебных кабинетов и мастерских. Министерству просвещения СССР и министерствам просвещения союзных республик предложено повысить уровень руководства учреждениями народного образования, принять меры к улучшению стиля и методов работы, инспекторского контроля, организации планирования сети народного образования, обеспечить глубокий анализ состояния образования. широкое распространение передового опыта учебной и воспитательной работы. Министерству финансов СССР, Государственному комитету СССР по труду и социальным вопросам совместно с Министерством просвещения СССР поручено рассмотреть вопрос о новой структуре и штатах центрального аппарата Министерства просвещения СССР. Разработать с участием Советов Министров союзных республик и утвердить в 1985 году примерную структуру и нормативы штатов районных и городских отделов народного образования Министерству просвещения СССР, Государственному комитету СССР по профессионально-техническому образованию и Министерству высшего и среднего специального образования СССР поручено представить в Совет Министров СССР предложения о создании в центре и на местах межведомственных комиссий для осуществления единой государственной политики в области народного образования и усиления практического руководства учреждениями просвещения, профессиональнотехнического, среднего специального и высшего образования. ЦК ВЛКСМ. ЦК ЛКСМ союзных республик, крайкомы и обкомы комсомола обязаны принять меры к развитию инициативы и самодеятельности учащихся, повышению авторитета школьных комсомольских и пионерских организаций, ученических комитетов, их роли в борьбе за прочные знания, высокую воспитанность и культуру поведения детей и подростков, в управлении школьными делами, организации общественной и трудовой деятельности. Признано целесообразным издавать для учащихся старших классов школ и других средних учебных заведений ежемесячный общественно - политический журнал. ЦК компартий союзных республик, крайкомам, обкомам, горкомам и райкомам партии предложено усилить внимание партийных, профсоюзных и комсомольских организаций. советских и хозяйственных органов, трудовых коллективов к насущным вопросам работы общеобразовательной школы и других учреждений просвещения. Обеспечить реализацию мероприятий по переходу на обучение детей с 6-летнего возраста, организации общественно полезного, производительного труда школьников, введению всеобщего профессионального обучения молодежи, укреплению учебно-материальной базы школы, особенно на селе. Повысить авангардную роль и ответственность учителей-коммунистов за коренное улучшение качества обучения и коммунистического воспитания подрастающего поколения
4Ь В нынешнем году строителям Бурятского и Читинского участков магистрали БАМа предстоит переместить 40 миллионов кубометров грунта, построить свыше 300 мостов. НА СНИМКЕ: ударно трудится бригада А. Бондаря. А МОСКВА. Вид на город со стороны Кремля. ДЬ В школе М» 100 Красноярска оправдала себя инициатива, с которой в начале учебного года выступили десятиклассники: добиться образцового порядка и дисциплины, перейти на полное самообслуживание и самоуправление.
НА СНИМКЕ: дежурный по школе класс проводит уборку помещений после занятий. Фотохроника ТАСС. 

ВНИМАНИЕ: СИМВОЛ!
Были, как и положено, цветы и речи. Дипломы победителям конкурса «Молодежная символика-84» (в его организации принимала участие «СМ») вручал секретарь ЦК ЛКСМ Латвии Г. П. Щукин. Заместитель председателя республиканского правления НТО легкой промышленности А. Д. Чепурненко сообщила, что, несмотря на внеплановость этой работы, изделия с новой символикой будут внедрены в производство незамедлительно и пер
вые партии одежды уже к лету появятся на прилавках магазинов... И все же, когда прозвучали слова, что, возможно, потребуется участие художников в доводке их рисунков, мне показалось, на лицах их отразилось облегчение. А Сергей Мандрыкин, обладатель второй премии, даже сказал: Мне и самому хотелось бы теперь что-то улучшить. Все-таки пришлось наспех работать, сроки поджимали. А теперь просто жаль расставаться с этой темой. Неисповедимы пути информации! В «Советской молодежи» и «Падомью яунатне», в передачах радио и телевидения сообщалось о конкурсе на создание республиканской символики для изделий легкой промышленности, выпущен был и специальный плакат. Но до Сергея сообщение дошло лишь по ... телефону. «Надо, чтобы приняли участие от вас», сказали из горкома комсомола. «Ну, раз надо...». Так секретарь комсомольской организации даугавпилсского участка комбината «Союзторгреклама» взялся за кисть. Даугавпилсцы уже знакомы с некоторыми работами молодого художника. По его эскизам оформлен интерьер ряда магазинов и кафе, выставлялся он и на городской выставке живописи, Теперь же появились яхты под яркими парусами
(рисунок был опубликован в «СМ» 7. 03. 84 г.), картинг в стремительном движении на трассе в Бикерниеки их мы в скором времени увидим отпечатанными на футболках. Неллия Кршеминская (тоже «серебряный» призер) о конкурсе узнала от подруги. Й также «под занавес», когда всего несколько дней оставалось до конца срока приема работ на конкурс. Задумалась: тематика разнообразная. за что взяться? А взяться хотелось. И рань
ше волновала эта тема: носит молодежь всякие нашлепки с иностранными надписями или сомнительными эмблемами зарубежных фирм а где же наши символы. что мы. своих создать не можем? А тут как раз самой такая возможность представилась. Неллия, как и Сергей. художник-самоучка, занимается в студии. Картины свои выставляет на ПО «Альфа», где уже 10 лет работает художником-оформителем. Автором она оказалась самым плодовитым, на ее счету 20 работ, часть из них объединена идеей общего фирменного знака для выпускаемой в республике спортивной одежды. Столько мыслей, направлений родилось, когда занялась символикой. делится она. С удовольствием займусь этой темой и дальше. Будет ли для художников это «дальше»? Г. Шамров (третье место) тоже не имеет никакого отношения к легкой промышленности, что не помешало уже немолодому художникуоформителю завода «Ригахиммаш» обойти в творческом соперничестве немало признанных авторитетов в этой области. Четверо из пяти призеров были «чужими» для Минлегпрома. что вызвало некоторые затруднения для организаторов при выплате премий вторжение «варягов» оказалось не
ожиданным, к такому не привыкли. Как уже сообщалось, на конкурсе были представлены 138 работ 28 авторов (лишь восемь из них работники Минлегпрома республики). Число, прямо скажем. не слишком большое. До когото так и не дошла информация. Кто-то просто выжидал, присматривался конкурс символики проводился в республике впервые. Теперь, как признали художники члены жюри при подведении итогов, многие из «выжидавших» заинтересовались конкурсом всерьез, готовы принять участие в очередном. Состоится ли он? Минувший конкурс был призван «разбудить» дремлющие творческие силы, и с этой задачей справился. Надо сказать, что организация его держалась практически на энтузиазме нескольких человек, особенно активен был инструктор ЦК ЛКСМ Латвии И. Елисеенко, при полной поддержке заместителя председателя НТО легкой промышленности Аллы Дмитриевны Чепурненко. Отечественная символика нужна сегодня с этим спорить уже не приходится. Но символика высшего качества! Массовым тиражом можно распространять лишь лучшее из лучшего, после тщательного отбора и тут конкурсная система очень хороша. Есть, как мы убедились. и люди, способные эту символику создать. Остается одно привлечь их. Можно пофантазировать, в какой форме лучше это сделать. Например, на базе того же НТО легкой промышленности, где есть опыт проведения всевозможных конкурсов. Надо лишь сделать так, чтобы художник мог сдать рисунок в любое время, твердо зная, что он не залежится долго (при постоянно действующем конкурсе итоги можно было бы подводить, скажем, раз в три месяца по сезонам), что за принятый в производство рисунок автор получит соответствующее, твердо определенное вознаграждение. И чтобы создание изделий по итогам этих конкурсов заранее было предусмотрено в планах министерства. Наверное, все это можно облечь и в другую форму. Суть не в ней. «Символика-84» есть. Время думать о «Символике-85».
О. МИХАЛЕВИЧ.
Н. Кршеминская
С. Мандрыкин 

КАК «РОДИЛСЯ» КРАТЕР
НЕБОЛЬШАЯ возвышенность неподалеку от Тарту, известная среди местных жителей под названием Гора-Бублик, не что иное, как один из старейших метеоритных кратеров Европы. Он зарегистрирован в каталоге по названию местности как «кратер Цырикмяз». Геологи, проводившие в зтом районе изыскания, задались целью узнать, когда упал на Землю древний метеорит. Ответ на этот вопрос дало обследование дна кратера. Исследования показали, что это случилось вскоре после отступления ледников. На это указывала, в частности, пыльца древних растений, обладающая свойствами сохраняться в земле тысячелетиями. Взрыв метеорита в Цырикмяэ произошел, когда растительность в Прибалтике была приблизительно такой, как сейчас в тУнДре. Но наиболее точную дату указал радиоуглеродный анализ остатков древесной растительности, взятой со дна водоема: метеоритный кратер Цырикмяэ образовался около 10 тысяч лет назад.

САД ДЛЯ ЗВЕРЕЙ
СТОЛОВЫМИ для обитателей лесов Донбасса становятся уча стки дикорастущих плодовых деревьев. К их закладке приступили работники крупнейшего на юго-востоке Украины Краснолиманского лесничест ва. Инициатор посадок постоянная комиссия по охране окружающей среды при районном Совете народных депутатов. Ведется также оборудование специальных корму шек, солонцов, искусственных водоемов 

МОЗАИКА
ЗНАМЕНИТОМУ Левше не уступит в своем искусстве слесарь Ефремовского завода синтетического каучука Б. Ма руняк. Изделия умельца, представленные в Тульском музее оружия. можно разглядеть.
Без слов. 

ЛЕВША ЖИВЕТ В ЕФРЕМОВЕ
только вооружившись лупой Медальона величиной с копеечную монету оказалось вполне достаточно мастеру, чтобы уместить текст стихо творения А. С. Пушкина «Я вас любил...», а на другой сто роне он выгравировал портрет поэта. Историческую поэму Д. Кедрина «Зодчие» умельцу. правда, не удалось
разместить на столь крошеч ной площади. Потребовалось тринадцать листочков, каж дый из которых размером один на полтора сантиметра. Они искусно сброшюрованы в книжицу Более двухсот миниатюр создал ефремовский мастер, отдающий свободное время любимому занятию. Он освоил микрогравирование и микровыжигание, а сейчас увлеченно овладевает микролитьем. Дом умельца стал собранием диковинок. И не только дом: часть из них экспонируется в разных музеях страны. 

КОСМЕТИКА ИЗ МОРСКИХ ГЛУБИН
ПРИЯТНЫМ ароматом -и благотворным биологическим воздействием обладает шампунь, предложенный вниманию посетителей выставки товаров народного потребления в Таллине. На этикетке значится разработано Институтом химии АН ЭССР. Изготовитель рыболовецкий колхоз име
ни С. М. Кирова. Прежде многие продукты, остававшиеся после переработки рыбы в колхозе, не использовались. Вместе с рыбаками ученые подумали о том. как лучше и целесообразнее пустить в дело вещества, вспенивающиеся в сочетании с водой. Использование натурального биологического сырья решает не только экономическую, но и экологическую задачу: новый препарат в отличие от многих моющих средств не содержит вредных для обитателей водоемов химических веществ. 

НАХОДКЕДЕСЯТЬ ВЕКОВ
АРХЕОЛОГИЧЕСКУЮ экспедицию Института истории Аиадемии иауи Азербайджана, начавшую раснопки в Барде столице средневековой кавказской Албании, позвал в дорогу.,. экскаватор. При строительных работах в центре города бывшей столицы средневековой кавказской Албании ковш экскаватора зацепил на двухметровой глубине большой шаровидный сосуд из меди. Он оказался наполненным серебряными слитками и украшениями. А вскоре строители извлекли из-под земли второй такой же сосуд, начиненный почти 8 тысячами монет. Когда находки взвесили, оказалось, что в
кладе, пролежавшем а земле десять веков, 42 иилограмма 700 граммов серебра! Стройку приостановили, и сейчас историки, срочно прибывшие из Баку, исследуют обломки керамики, остатки стен, сложенных из обожженного красного кирпича, характерного для средневекового зодчества этого края. Археологи относят первые находки и IX —XII венам. 