НА СОИСКАНИЕ ПРЕМИИ ЛЕНИНСКОГО КОМСОМОЛА РЕСПУБЛИКИ
У НАС В ПОРТУ...
В числе работ, выдвинутых на соискание премии Ленинского комсомола республики в области науки и техники, есть и приспособление по механизации труда докеров. Сегодня в гостях у «СМ» автор этой разработки, докер Рижского морского торгового порта Владимир ФАСОЛЯ, кавалер ордена Трудовой Славы 111 степени.
— Техники в нашем порту очень много на каждого докера в среднем три механизма. Когда-то портовому грузчику хватало умения «бери больше кидай дальше». Сейчас к нам такие машины приходят, что панель управления можно сравнить разве что с самолетной. Мы докерымеханизаторы, а скоро понадобятся докеры-операторы... Интересная работа, все время разная: сегодня на кране, завтра на погрузчике. В порту работы механизированы на 96 процентов, но приходят и такие грузы, что докерам-механизаторам приходится носить на плечах. Цитрусовые в коробках по 25 килограммов а за смену нужно до 40 тонн перевалить. Мясо туши до 160 килограммов весом, приходится носить вдвоем, а неудобно оно мороженное, скользкое. Здесь самый большой травматизм. Да и монотонная работа судно с зерном на 30 тысяч тонн разгружаем за четыре дня, а каких-то 3 тысячи тонн мяса перетаскиваем четыре недели. Задумываться, что с таки
ми грузами делать, стал я не сразу десять лет в порту проработал. Но както услышал, что в Ленинграде и Одессе мясо разгружают специальным ковшом. Почему не у нас? Решил попробовать. Ковш сам сварил три варианта сделал, пробовал, какой удобнее. Нужна была такая форма, чтобы семь—десять туш загрузить, а он бы не опрокинулся. Сделал, доказал, что с ковшом работать можно: и к вагону подъедешь, и развернуться места хватит. Подали рацпредложение. А тут наше КБ меня догнало и опередило. Нашли лучший вариант: два съемных ковша, пока один загружают, другой уже подъехал на разгрузку. Сейчас это как хобби десять с лишним рацпредложений есть, с пятью работаю. Не каждый день, конечно, этим занимаешься когда выходной, да когда вдохновение есть. Прихожу в порт и начинаю пробовать по-своему. Ребята из других бригад тоже с пониманием относятся им же работать легче. Ни чертежей, ни проектов ничего этого у меня нет Просто чувст
вую, что так сделать можно. Один раз не получилось значит, нужно пробовать по-другому. На гребенчатый поддон полтора года ушло. Сейчас эту разработку выдвинули на премию комсомола. Поддон площадка-подставка под груз. Нагружаешь на него коробки масло. апельсины подъезжает погрузчик и «нанизывает» груз на вилы. Захват особый, с пятью вилами, и поддон особый, в основании деревянная решетка. Сцепление надежное. Прежде, чем заняться эюй работой в порту, на макетах прикидывал, и не один раз. Своими руками две площадки изготовил, болты заказал, отверстия нарезал. Переделал захват погрузчика пять вил вместо двух. Испытал. И наклонял на яму наезжал специально, и резко тормозил ни разу не было случая, чтобы сместился груз. На всем, что идет в коробках, мы уже экспериментировали: и на бананах, и на масле, и на апельсинах. И размеры поддона подходящие в любой вагон груз хорошо укладывается. Сразу увеличилась подача из трюма, скорость работы то. что раньше за шесть часов делали, успеваем за четыре. И не нужно груз дважды переваливать. Раньше коробку поднял, крышка отлетела апельсины посыпались. Теперь погрузчик штабелирует в вагоны, просто, быстро и большая сохранность груза. В общем, очень красиво получилось. Год работаем с этим поддоном, эффект около 4.5 тысячи рублей. Как относились к моей работе другие портовые службы? Я не в обиде. Комитет комсомола здорово поддерживал, с технологами все время в контакте был, в мастерских помогали. Сделали 16 поддонов по моему образцу, теперь для работы бригады достаточно. Проблема в другом вил не хватает, нет на погрузчиках дополнительных комплектов. Стал думать, как переделать поддон. Придумал еще два варианта. Правда, эти изготовить сложнее, зато можно будет захватить с любой стороны, да и загружать коробки любого размера хоть спичечные. Но это пока модели, в работе не пробовал. А модель гребенчатого поддона взяли на международную выставку научно-технического творчества, проходящую под девизом «Мастера завтрашнего дня». Она откроется в Ростоке в сентябре. Записала Р. ЛАРИЧЕВА. Фото Ю. ЖИТЛУХИНА.
Р. ЛАРИЧЕВА
Владимир ФАСОЛЯ,
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

ДЕВИЗ МОЛОДЕЖИЕДИНСТВО
БАХЧИСАРАЯ (Крымская область), 22. «Добровольный труд вклад в борьбу за мир и разоружение» таи называется международный рабочий лагерь молодежи, открывшийся сегодня в Крыму. Рабочими местами для активистов молодежных организаций из многих стран стали виноградные плантации предгорного опытного хозяйства «Магарач». Заработанные средства они перечислят в фонд XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве. Для всех естественна мечта о мире, о жизни без войн, сказал корреспонденту ТАСС учитель из Западной Германии Матиас Хабенкорн. Это особенно характерно для молодежи. В нынешнее тревожное время для нее должны стать самой важной проблемой защита мира, борьба за прекращение гонки вооружении. Наша организация, в частности, активно участвует в движении против размещения в ФРГ американских ракет. Мы приехали сюда,* чтобы своим трудом укреплять мир. В программе работы лагеря ознакомление с условиями труда и жизни сельской молодежи в СССР, дискуссии неактуальным вопросам современности, вечера интернациональной дружбы. Гости посетят всесоюзный пионерский лагерь «Артек» имени В. И. Ленина, осмотрят достопримечательности Крыма, отдохнут у моря. ТАСС. 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
НА ПОЛЯХ РЕСПУБЛИКИ
Первыми в районе
Слаженно ведут жатву механизаторы совхоза «Дэирниеки» Елгавского района. На просторном мелиорированном массиве работают все восемь комбайнов хозяйства. Едва увеличился прокос, на подборку соломы выходит специализированное звено. Увязанная в плотные тюки солома попадает в кузова идущих рядом автомашин, которые тут же отвозят ее в хранилища у ферм. Одновременно с уборочным, в хозяйстве постоянно действует конвейер по заготовке кормов. Проверяя прокосы, контролеры следят за высотой среза, соблюдением лучших сроков уборки соломы с полей. Да и сами механизаторы заботятся об этом: ведь оплата труда всех членов комплексного технологического отряда зависит не только от намолотов, но и от количества и качества заготовленной соломы. В зависимости от погодных условий механизаторы меняют технологию ее уборки. Только в тюках на зиму запасено около 200 тонн соломы. То и дело к сушилке хозяйства от комбайнов отправляются грузовики по 34 центнера зерна дает в среднем каждый гектар. Как ни велика нагрузка на совхозную сушилку, ее мастера справляются с первичной обработкой потока зерна. Восемнадцать лет проработавший здесь Бронислав Рагель сумел передать свое мастерство Виктору Журавлеву и Роману Анкудовичу. На хлебоприемный пункт совхоз отправляет только чистое, сухое зерно. Хозяйство уже выполнило план продажи хлеба государству, сейчас ведет его сверхплановую сдачу. Корр. ЛАТИНФОРМа.
СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
К утру среды в хозяйствах республики зерновые убраны с 66 процентов плановой площади. Самые высокие темпы жатвы в хозяйст
вах Рижского и Бауского районов 83 процента. Средняя урожайность по республике составила 27,3 центнера с гектара. Для сравнения: 20 августа 1983 года средняя урожайность зерновых составляла в республике 20,6 центнера с гектара. Самая высокая урожай
ность в Елгавском районе 35,9 центнера с гектара. В совхозе им. 50-летня СССР Бауского района, где массовая уборка зерновых
завершена, наивысшая в республике урожайность 56 центнеров с гектара, в колхозе «Лачплесис» Огрского района 54 центнера с гектара, в колхозе «Тервете» Добельского района 52, в колхозе «Падошью чунатне» Елгавского района 50. По данным на 21 августа, в хозяйствах Литовской ССР алан уборки зерновых выполнен на 72 процента, а средняя урожайность составила 28 центнеров с гектара. В Эстонской ССР 63 процента, 29,4 центнера с гектара, в Белорусской ССР 64 процента, 26,3 центнера с гектара.
ЛИДЕРЫ ЖАТВЫ-84
ПОДВЕДЕНЫ ИТОГИ ТРУДОВОГО СОПЕРНИЧЕСТВА ЗА ПЕРИОД С 13 ПО 20 АВГУСТА. ЛУЧШИМИ СРЕДИ МОЛОДЫХ КОМБАЙНЕРОВ ПРИЗНАНЫ: ф Юрис БЕРТАНС, совхоз «Ужава» Вентспилсского района. Намолотил 178 тонн зерна. Убрал 75,7 гектара. ф Янир МЕДИНЬШ, колхоз «Озолайне» Бауского района. Намолотил 163 тонны, убрал 64 гектара. ф Витолд ВЕЦСТАУДЖ, колхоз «Гайгалава» Резекненского района. Намолотил 155 тонн, убрал 50 гектаров.
В СОПЕРНИЧЕСТВЕ КОМБАЙНЕРСКИХ КОМСОМОЛЬСКО-МОЛОДЕЖНЫХ КОЛЛЕКТИВОВ НАИВЫСШИХ РЕЗУЛЬТАТОВ ДОБИЛИСЬ: ф КМК Юриса БЕРТАНСА, совхоз «Ужава» Вентспилсского района. Оценка 188 баллов. ф КМК Андриса ЖЕЙНАРА, колхоз имени Кирова Лудзенского района. Оценка 155 баллов. ф КМК Яниса СЕРГЕЕВА, совхоз «Вецуми» Балвского района. Оценка 144 балла. СРЕДИ МОЛОДЫХ ВОДИТЕЛЕЙ, ЗАНЯТЫХ ПЕРЕВОЗКАМИ ЗЕРНА, ЛУЧШИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПОКАЗАЛИ: ф Гунар РУГЕЛИС, совхоз «Тилжа» Балвского района. Перевез 356 тонн зерна. ф Айвар, МАЗПРЕЦНИЕКС, колхоз «Бривайс целый» Добельского района. Перевез 324 тонны. ф Илгонис СТЕЛТС, колхоз «Дикли» Валмиерского района. Перевез 315 тонн.
МИГ СТРАДЫ
О Викторе Андрееве, молодом комбайнере из колхоза «Гауясличи» Гулбенского района, мы уже рассказывали в репортаже «Горек пот сладок хлеб». По итогам второй недели жатвы Виктор стал лидером трудового соперничества молодых комбайнеров района. И сейчас он показывает хорошие результаты. трудится добросовестно, упорно. Наш нештатный фотокорреспондент Андрис Галвиньш сделал этот снимок через несколько минут после того, как Виктору была вручена памятная медаль лидера жатвы. Короткие минуты отдыха, они так быстры. Но многое успеешь вспомнить, о многом подумать в эти быстрые минуты среди солнечного поля.
Андрис Галвиньш 

ПИСЬМО В НОМЕР
О КОСТЮМАХ - И НЕ ТОЛЬКО О НИХ
Читаю я в основном «Труд», «Известия», «Правду», «Советскую Латвию», но когда попала мне в руки «Советская молодежь» за 18 августа, я прочитала ее почти всю два раза. Очень нужные, интересные вопросы воспитательного характера поднимает газета. Ну, хотя бы статьи «А до пропасти только шаг один» и «Пиши о том чем живешь». Самые лучшие пожелания коллективу редакции газеты «Советская молодежь». Почаще и побольше помещайте такие статьи. В них наша молодежь будет получать уроки и нравственного и патриотического воспитания. Хотелось бы мне поговорить еще и о проблемах, поднятых в статье «Костюм на завтра», напечатанной в том же номере. Дело в том, что я ткачиха, тку шерстяные ткани, и так уж получилось, что спрос на них уменьшился, и мы испытываем трудности с реализацией. В то же время женщина не может найти в магазине аккуратного строгого делового костюма или отдельно жакета —а, глядишь, пошла бы торговля. Магазины завалены мужскими костюмами. Их не покупают. Пошиты они, надо прямо сказать, так, что не хочется и смотреть на них. Я считаю, что если была бы улучшена отделка готовой одежды, то сразу же появился бы спрос. Порой приходилось слышать споры: что в изделии главное материал или фасон пошива. Как покупатель я всегда считала и считаю, что главное в изделии как пошита вещь. Важно даже, как она отглажена. А швейники почему-то утверждают, что главное тиань. Но почему народ гоняется за импортными изделиями? Да потому, что они аккуратно пошиты! Хотелось бы, чтобы мои пожелания были услышаны теми, к кому они обращены швейниками. Да, нарядную вечернюю одежду можно и нужно шить в ателье по заказу. Но больше всего нам нужна повседневная деловая одежда. чтобы мы в ней чувствовали себя удобно, свободно и элегантно. С уважением В. ВАСИЛЬЕВА, Герой Социалистического Труда. г. Рига.,
В. ВАСИЛЬЕВА. 

МЕЧТОЮ О МИРЕ ЖИВЕМ
ПОБЕДИТЕЛЕМ конкур са, проведенного американской антивоенной организацией «Фонд круглого стола дети как учителя мира», стала школьница из Житомира Люба Антощук. Она удостоена приза за лучший детский рисунок. На рисунке голубое небо, оранжевое солнце и дети. Десятки детей. Смешные рожицы белые, черные, желтые, красные всем нашлось место под лучами доброго Любиного солнца. И по всей картине пляшут яркие красные буквы: «Мир! Дружба!» Чтобы, значит, ни кто из взрослых уже не смог бы сделать вид, будто не понял, чего больше всего на свете хотят дети планеты. КОГДА Люба училась в первом классе, родители привели девочку в изостудию житомирского городского Дворца пионеров. Как-то раз ее руководитель Л. Полищук объявил, что темой очередного занятия будет «Мир». Пусть каждый подумает и выразит свои мысли языком красок. Любе даже и думать долго не пришлось «Все как-то само собой нарисовалось». Даже разноцветные пионерские галстуки у каждого из ребят. Люба тогда была октябренком и готовилась к вступлению в пионе
ры. И представление о том, что все дети на свете должны быть пионерами, так же прочно входило в ее мировоззрение, как и мечта о мире.
Вместе со всеми Люба сдала рисунок. Девочка переходила из класса в класс. Мечта стать художницей уступила место мечте стать учительницей математики. А кисточку за последний год она брала в руки всего два раза: чтобы оформить плакаты, с которыми вместе с одноклассниками ходили по квартирам, собирая подписи в защиту мира... А в это время рисунок житомирской пионерки совершал свое долгое путешествие. Студийцы городского Дворца пионеров отослали его в Москву, на конкурс «Каким я
вижу мир в XXI веке», про водившийся советским Комитетом защиты мира, Министерством просвещения СССР. Центральным советом Всесоюзной пионерской орга
низации имени В. И. Ленина и редакцией газеты «Пионерская правда». Потом жюри этого конкурса, состоящее из ребят членов клуба интернациональной дружбы московского городского Дворца пионеров и школьников. отобрало лучшие работы и акварель Любы «Дети мира хотят мира» отправилась за океан в далекий Сан-Франциско, на международный конкурс детских рисунков и сочинений. Ранним летним утром в квартире Антощуков раздался телефонный звонок из советского Комитета защиты
мира. Сообщили: Люба победитель. Ей присужден приз и премия в тысячу долларов. Честно сказать, мне не поверилось сразу, что я лауреат, говорит Люба, которой теперь 14 лет. Не верится и сейчас. Какая я победительница? Просто нарисовала то, о чем мечтают мальчишки и девчонки всего мира. Потому и премию я отдала всем ребятам планеты. перечислив всю сумму в Фонд мира. • • • 22 августа в конференцзале советского Комитета защиты мира состоялась встреча преседателя комитета Ю. А. Жукова с советскими пионерами, посвященная участию школьников в общенародной борьбе советских людей за мир, против угрозы ядерной войны. На этой встрече Л. Антощук вручен приз американской антивоенной организации «Фонд круглого стола дети как учителя мира», которого она удостоена за победу в международном конкурсе детских рисунков и сочинений, проведенном этой организацией в СанФранциско в июне нынешнего года, а также специальный приз советского Комитета защиты мира. Корр. ГАСС. Москва. 

НИКТО НЕ ЗАБЫТ, НИЧТО НЕ ЗАБЫТО
поход ПРОДОЛЖАЕТСЯ
СВОИ традиционный военно-патриотический слет провели участники Всесоюзного похода по местам революционной, боевой н трудовой славы советского народа комсомольцы и молодежь Пролетарского района Риги. На эмблеме алые языки пламени Вечного огня. И цифры: 1944 1984. XVII слет пролетарцев, который проходил в Апгулде, посвящался 40-летию освобождения Советской Латвии от гитлеровских захватчиков. О тех днях всем напомнил митинг на братском кладбище, состоявшийся после факельного шествия участников слета. И рассказы ветеранов П. С. Черковского, Л. Ю. ГГуржелиса и А. В. Райнса. В различных мероприя
тиях программы слета приняли участие более 250 комсомольцев Пролетарского района. Это был настоящий праздник яркий, волнующий, поделился своими впечатлениями бывший военный летчик, участник освобождения Риги от фашистских захватчиков Л. Ю. Пуржелис. Мы еще раз убедились, какая прекрасная смена растет нам, ветеранам. Слеты участников Всесоюзного похода итог определенной военно-патриотической работы. Комсомольцам и молодежи Пролетарского района было о чем рапортовать. Можно многое
рассказать об активном их участии в патриотических акциях «Никто не забыт, ничто не забыто», «Отчизны верные сыны» и других. Только на производственном объединении ВЭФ в них приняло участие за минувший год свыше 2,5 тысячи человек. Военно - патриотический слет завершен. Но продолжается участие комсомольцев и молодежи во Всесоюзном походе по местам революционной, боевой и трудовой славы советского народа. Значит, впереди новые интересные встречи, поиски и находки.
И. АБДУЛЛАЕВ.
НА СНИМКЕ: комсомольцы и молодежь Пролетарского района Риги встретились на военнопатриотическом слете с ветеранами Великой Отечественной войны. Фото С. КАРТАШОВА. 

СТАНЬ В СТРОИ СИЛЬНЫМ!
ПРАЗДНИК ЮНАРМЕЙЦЕВ
На завершившемся в Тамбове VI Всесоюзном финале комсомольской военно-спортивной игры «Орленок» нашу республику представляли юнармейские отделения из 1-й рижской средней школы и цесисекого ГПТУ-4. Их выступление было неплохим. считает начальник штаба республиканских военно-спортивных игр «Зар ница» и «Орленок» Я. Я. Берзиньш, который был почетным гостем всесоюзного финала.
Всего в Тамбове собралось 155 команд. И в споре с лучшими юнармейскими отделениями страны наши ребята. особенно следует отметить рижан, показали неплохую выучку. Они были десятыми в строевом смотре, тринадцатыми в знании основ гражданской обороны. Неплохо выступили и в других видах программы финала. И. конечно, наши юнармейцы многое переняли у своих сверстников, которые были лучшими в Тамбове. Отмечу, что в младшей воз
растной группе это юнармейцы из ульяновской средней школы № 1. а в старшей ростовчане из ГПТУ № 11. И все же главным итогом всесоюзного финала было то, что все «орлята» продемонстрировали взаимовыручку, силу воли, а порой и настоящее ратное мастерство. Несомненно, все это им очень пригодится, когда они станут в армейский строй. Об этом говорили гости юнармейцев ветераны войны, воины Советской Армии и ВоенноМорского Флота, которые сами в свое время прошли школу популярных нынче военно-спортивных игр «Зарница» и «Орленок». Ф. ДОМИЕНКО.
Ф. ДОМИЕНКО. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Не велика ли «сфера жизненных интересов»)
Румыния сегодня.
Израиль шантажирует.
Новая победа коммунистов
ВАШИНГТОН. 22. Ново го успеха в своей предвыборной кампании добилась Коммунистическая партия США. Ее представители подали в комиссию по выборам федерального округа Колумбия петиции с подписями свыше 7 тыс. зарегистрированных избирателей в поддержку кандидатов коммунистов в президенты и вице-президенты США генерального секретаря Компартии Г. Холла и члена ЦК Компартии А. Дэвис. Согласно местным законам, для того, чтобы их имена были внесены в бюллетени для голосования, требовалось собрать 5 тыс. подписей жителей американской столицы.
Нарастает кампания протеста
МАПУТУ. 22. В ЮАР нарастает широкая кампания протеста против разработанных правительством Боты так называемых «конституционных реформ», которые призваны увековечить расистские порядки в стране. Накануне предстоящих выборов в трехпалатный парламент, где ограниченное число мест будет предоставлено «цветным» и индийцам, массовые общественные, студенческие, профсоюзные организации выступают с призывами бойкотировать готовящийся фарс, в результате которого по-прежнему бесправными останется подавляющее большинство населения государства апартеида африканцы.
СЕГОДНЯ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПРАЗДНИК СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ РУМЫНИИ ДЕНЬ ОСВОБОЖДЕНИЯ.
РУМЫНИЯ ЗА 40 ЛЕТ: ЦИФРЫ И ФАКТЫ
А На долю СРР ныне приходится около 0.53 процента населения мира (более 22.5 миллиона жителей) и 0,17 процента площади земного шара (237.5 тысячи километров). В короткие исторические сроки страна, став на путь социализма. покончила с нищетой и отсталостью. А Ведущей отраслью народного хозяйства новой Румынии стала промышленность, дающая 57.2 процента нацио нального дохода (в 1938 году 30,8 процента). Объем промышленной продукции в 50 раз превысил довоенный уровень. Значительное развитие получили энергетика, машиностроение, металлургия и хи* В 1983 году Румыния поддерживала торгово-эконо
мические связи со 150 государствами (в 1950 году с 29). По сравнению с 1950 годом внешнеторговый оборот СРР увеличился более чем в 44 раза. На долю социалистических стран приходится ныне 49,6 процента внешнеторгового оборота СРР. в том числе на главного партнера. Советский Союз 21.5 процента. На долю капиталистических стран 25.5 процента. Румыния поддерживает экономические связи более чем со 100 развивающимися государствами. 4» Укрепление экономических отношений между СССР и СРР находит отражение в росте товарооборота. Так. в 1946 году он составил 47 миллионов рублей, а в 1983 году 3,3 миллиарда рублей.
«Ь Из 16 миллионов человек населения довоенной Румынии свыше четырех миллионов были неграмотны. Уже к 1951 году число неграмотных сократилось в четыре раза, к концу 1955 года неграмотность была почти полностью ликвидирована. Ныне в Румынии только университетских центров насчитывается 19 со 134 факультетами (в 1938 году было три университетских центра с 33 факультетами). В 1983 году в вузах обучалось 190.9 тысячи студентов (в 7 раз больше, чем в 1938 году) работало 14.3 тысячи преподавателей (в 1938 году 2.2 тысячи). А В 1938 году в румынских селах работало всего лишь 1486 врачей (в среднем один врач приходился на восемь тысяч крестьян). Ныне один врач приходится на 538 жителей. В результате мер по охране здоровья и улучшения материального положения трудящихся средняя продолжительность жизни в Румынии увеличилась с 42 лет в 1938 году почти до 70"лет к началу 1983 года. 4» В буржуазно-помещичьей Румынии существовало 52 научно-исследовательских института, в настоящее время их насчитывается свыше 200. 4Ь В 1938 году в Румынии имелось 16 драматических театров. два оперных театра и один симфонический оркестр. Теперь в республике 45 драматических театров. пять оперных. 16 музыкальных, эстрадных и оперетты. 24 кукольных театра. 15 симфонических оркестров, семь ансамблей песни и пляски. 36 народных оркестров и государственный цирк. А Сейчас в Румынии выпускается 710 различных периодических изданий, в том числе 60 газет и 442 журнала общим тиражом более 1,3 миллиарда экземпляров в год. Общий тираж сочинений В. И Ленина составил 6.6 миллиона экземпляров. За последние два десятилетия в СРР на румынском языке издано более десяти тысяч названий советских книг. Общий тираж превысил 130 миллионов экземпляров. В стране действует 461 музей.
Неузнаваемым стал Бухарест за годы социализма. Его население выросло почти в два раза. На марте столицы появилось много новых жилых районов. Строится метрополитен. При реконструкции и модернизации города румынские зодчие проявляют особую заботу о сохранении памятников старины, неповторимого архитектурного облика румынской столицы.
НА СНИМКЕ: Университетская площадь.
Жестокая расправа
ДАМАСК. 22. Столкновения между арабскими жителями и еврейскими поселенцами произошли в прошедшие сутки в районе города Тулькарм на оккупированном Израилем Западном берегу реки Иордан. Возмущенные произволом и беззаконием, которые с ведома и при поощрении ТельАвива чинят израильские колонисты, арабы дали отпор их попыткам захватить принадлежащие им земельные наделы. На разгон участников массовых выступлений была брошена израильская солдатня, которая учинила жестокую расправу над местными жителями. Многие арабские жители ранены, несколько десятков человек арестованы.
Демонстрантов в тюрьму
САН-ФРАНЦИСКО. 22. Американские власти усиливают репрессии против участников массового антивоенного движения, охватившего всю страну. Здесь перед судом предстала большая группа сторонников мира, принявших участие в многотысячных демонстрациях протеста против милитаристского курса администрации Рейгана. которые прошли здесь в дни съезда демократической партии США. Среди арестованных жители самых разных районов Соединенных Штатов.
Вновь о покушении на папу римского
БОНН, 22. Выдвинутые против граждан Болгарии провокационные обвинения в причастности к покушению на папу римского Иоанна Павла II не имеют под собой никаких оснований. К такому выводу, согласно сообщению агентства ДПА. пришли авторы показанной по западногерманскому телевидению передачи. Как сообщило это агент
ство, в выпуске тележурнала «Монитор» подчеркивалось, что покушение было «запланировано и организовано группой турецких правых экстремистов по религиозным и политическим мотивам». Ссылаясь на эту телепередачу, агентство ДПА также отмечает, что о «плане убийства было известно западным секретным службам».
КОРОТКО
БРАТИСЛАВА. Атомная электростанция «В-2» в Ясловске Богуннце дала • первый промышленный ток.
НЬЮ-ИОРК. Организация Объединенных Наций осудила непрекращающееся сотрудничество Международного валютного фонда (МВФ) с Южной Африкой, в частности, предоставление расистам займа на суммы более 1 миллиарда долларов. ЛИССАБОН. Неделю борьбы за свои права проводят трудящиеся металлургической промышленности Португалии. ВАШИНГТОН. Численность вооруженных сил США по состоянию на 31 июля 1984 года составляла 2,142 миллиона человек, сообщил Пентагон. ДЕЛИ. Бандитская антииндийская акция совершена в США. Как сообщает местная печать, в Нью-Йорке группа хулиганов напала на участников манифестации выходцев из Индии, которые отмечали День независимости своей родины. ТОКИО. Новый удар по бюджетам миллионов токийцев готовит корпорация линий метрополитена японской столицы. Пересмотренная тарифная сетка, опубликованная на первых полосах всех выходящих в Токио газет, предусматривает увеличение платы за проезд в среднем на 15 процентов. ДЕЛИ. В первой половине этого года пакистанский военный режим разместил в ряде стран Западной Европы заказы на семь боевых кораблей различных классов, сообщает индийское информационное агентство ПТИ. ЛОНДОН. Крупная катастрофа произошла в лондонском метро. На «Центральной линии» в восточной части города на открытом участке пути на большой скорости один поезд врезался в другой. В результате погиб машинист, 28 пассажиров получили ранения.
Памяти борца
БЕРЛИН, 22. Торжественным митингом у памятника деятелю германского и международного рабочего движения Э. Тельману в Баутцене открылся международный лагерь дружбы, в котором участвуют представители военно-спортивных организаций Болгарии, Венгрии, Германской Демократической Республики, Польши, Советского Союза и Чехословакии, а также Республики Куба.
Нагнетают напряженность
КРАСНОЕ МОРЕ. 22. В Красное море направляются четыре итальянских военных корабля. Как известно, Соединенные Штаты и другие страны НАТО наращивают в этом районе свое военное присутствие под предлогом поиска обнаруженных там мин.
Ядерный шантаж Израиля
НЬЮ-ЙОРК. 22. Генеральный секретарь ООН X. Перес де Куэльяр опубликовал доклад, из которого вытекает, что Израиль не собирается отказаться от ядерного шантажа в отношении арабских государств. В документе указывается, что до сих пор не устранена опасность того, что Израиль повторит свое вооруженное нападение на ядерный реактор Ирака, как в 1981 году.
ГОРЯЧИЕ ТОЧКИ ПЛАНЕТЫ
СНИТСЯ КАЗАРМЕ ПЕРСИДСКИЙ ЗАЛИВ...
В КАЗАРМАХ форта Стюарт, что в штате Джорджия, США, сны этими ночами особенно чутки, а дни скачут в радостно-возбужденной суете. Еще бы! Бравым парням из 24-й дивизии морской пехоты уже какой месяц не дают спокойно предаваться муштре лавры других «славных» американских парней-«героев», которым выпала честь раздавить сапогами эту красную и опасную для их родины Гренаду. А тут вроде подворачивается неплохая работенка: слетать к теплому Персидскому заливу, побряцать там оружием, похвастаться мускулатурой и удалой хваткой. а если повезет, то и пострелять... В кого? Да кажись, в персов... или нет в арабов... Правда, заваруха там может выйти поопасней, чем в той же Гренаде, но «с нsми бог!». Ну и, кроме бога.'те 300 тысяч парней, что по приказу Центрального военного командования в несколько часов готовы оказаться в этом же районе. И пара авианосных групп рядышком, в Индийском океане, а это ни много ни мало 180 боевых самолетов, из которых чуть не половина палубные штурмовики носители ядерного оружия. Так что если... В ОТЛИЧИЕ от бескомплексных парней из американской морской пехоты, которым по большому счету наплевать, куда отправляться в полной выкладке и в кого стрелять, у их командиров из Пентагона прицел более точный и совсем не случайный. В Белом доме
ведь не ради потешных игр чертят твердой рукой на стратегических картах стрелы, в мертвую хватку берущие Персидский залив и все страны его региона. Не ради пустой забавы к острову Диего-Гарсия уже пришли плавучие склады с тяжелым вооружением: отсюда до Персидского залива рукой подать. Не ради проветривания карманов налогоплательщиков вашингтонская администрация увеличила ассигнования на военное строительство в этом регионе в два раза два миллиарда долларов уплывут сюда крейсерским ходом из их карманов. СГУЩАЮТСЯ тучи над Персидским заливом. В Вашинг. тоне уточняют срони: ногда отдать приказ Центральному военному командованию (СЕНТКОМу) спустить с цепи свои войска (а это действительно 300 тысяч человек) и натравить их на регион Персидского залива. Как известно, в задачи СЕНТКОМа и его соединений входит нанесение ударов в районе Персидского залива, Аравийского полуострова, Северо-Восточной Африки и Юго-Западной Азии.
В зоне залива заранее подготовлены военные базы, иуда личный состав СЕНТКОМа в случае получения приказа из Белого дома будет доставлен военно-транспортной авиацией. Пентагон использует для этих целей базы и аэродромы в Саудовской Аравии, практически уже выбил из Пакистана согласие на доступ и его базам в этом районе, заключил соглашения об использовании и модернизации национальных военных баз с Оманом, Кенией. Сомали. Вашингтон отдает себе отчет в том, что военная интервенция в Персидском заливе дело нешуточное как с военной, так и с политической точки зрения. Поэтому он запрягает в одну упряжку с Пентагоном мускульную силу английских и французских вооруженных сил. Англия и Фран
ция не против, хоть и ясно им, что хозяином положения в регионе в любом случае останутся США. Правда, они робко пытались отделаться от несущегося сломя голову партнера разговорами о том, что у них недостает военно-транспортной авиации. «Вздор!» сказал Белый дом и взял миссию по доставке робких союзников и месту боевых действий на себя. Английские «коммандос» уже прошли подготовку в совместных америиано-английсних учениях на территории США и Египта в условиях пустынной местности. Франция тоже сколотила свои силы быстрого действия 48 тысяч человек: морская пехота, парашютисты и три батальона иностранного легиона. Боевые действия этой многонациональной группировки Соединенные Штаты планируют поддерживать пушками и ракетами своих военных кораблей. В СТРАНАХ Персидского залива началась как никогда активная возня агентов ЦРУ. Сладкоречивыми уговорами и прямыми угрозами они пытаются втянуть в свои авантюры все страны региона. США наращивают поставки им вооружения, навязывают им своих военных советников, призывают к «активным действиям по вооруженной защите своих интересов». И, не скупясь, продолжают лить масло в огонь ирано-иракской войны. Подумать только! Четыре года изничтожают друг друга две соседние страны, на защиту своей нации от «ненавистного врага» с оружием в руках уходят уже женщины и дети, а войска стоят практически на линии прежней государственной границы. Недавно воюющие стороны приняли предложение генерального секретаря ООН не подвергать бомбардировке гражданские объекты. Соглашение, впрочем, считают возможным нарушать и Иран и. Ирак. Но только ли в не желающей никаких компромиссов ненависти двух стран друг к другу, как говорится, зарыта собака? Дело не только в «долгоиграющей» восточной ненависти или в религиозном фанатизме. Есть и другая, более материальная причина.
Так сказать, бойня «табе 1п 1)ЗА». Вашингтон натравливает Иран и Ирак друг на друга, лавируя между ними с ловкостью слаломиста, любезно предоставляя военную помощь (через третьи лица) то одному, то другому противнику. Пусть колошматят ДРУГ друга: неплохой шанс выступить в роли по-джентльменски порядочного «блюстителя порядка» в регионе, этакого миротворца в белых перчатках и с кольтом в кобуре подмышкой. И вообще неплохо, если бы в бойню включился весь регион: дерущихся можно будет помирить силой, а ее у дяди Сэма хватит... «Район Персидского залива является для Соединенных Штатов зоной жизненных интересов», заявляет госдепартамент США. Не ново, это ясно. А что за «интересы»? Нефть? Но 55 процентов нефти из стран региона покупают Япония, Австралия и Новая Зеландия, 28 процентов Западная Европа и лишь 4 процента США. Нет, не нефть! Вашингтон лезет вон из кожи, чтобы доминировать здесь, чтобы контролировать весь регион, хочет и здесь стать хозяином. Ни одного проявления воли и мысли без его ведома! Место выгодней не сыщешь. Не зря в тревожнорадостном волнении потеют ладони пентагоновских генералов у стратегических карт, в центре которых, как лакомый кусок рождественского пирога Персидский залив. Вот он, только снарядами линкоров накрыть, Иран, который прямо-таки трясет от ненависти ко всему американскому. Вот он, Афганистан, в котором, как ни пестуй душманов, порядка по-американски так и не предвидится. Вот они. эти сногсшибательно богатые, себе на уме, арабы, по которым плачет американская узда. Вот она, Индия: нет ничего более раздражающего, чем ее независимый, без оглядки на Вашингтон, курс и ничего опасней ее влияния на страны третьего мира. И, наконец, главное: можность «официального» военного дрисутствия, в пределах досягаемости обычных и с ядерными боеголовками ракет, недалеко от южных границ СССР. Над Персидским заливом звездно-полосатая пятерня. С. ВИТАЛИЯ.
С. ВИТАЛИЧ.
КОГДА ВЕРСТАЛСЯ НОМЕР А ВАШИНГТОН. США пытаются воспользоваться ираноиракским конфликтом, чтобы вовлечь Марокко в свои агрессивные приготовления на Ближнем Востоке. После серии визитов а эту страну высокопоставленных американских официальных лиц и генералов, сообщает близкая к Белому дому газета «Вашингтон тайме», там начались работы по улучшению перевалочных пунктов, которые будут использоваться в «случае вооруженной интервенции США в районе Персидского залива».
НА СНИМКЕ: морская пехота США готова к демонстрации мускулов.
Успехи сандинистов
МАНАГУА. 22. Сандинистская народная армия продолжает громить террористические банды наемников ЦРУ, вторгшиеся в Никарагуа из Гондураса. Только за последние дни в департаменте Матагальпа бойцы СНА уничтожили в ходе боев около 30 сомосовских головорезов.
ЖИЗНЬ МОЛОДЕЖИ ЗА РУБЕЖОМ
ф БУДАПЕШТ. О завершении трудового семестра рапортовали учащиеся школ, гимназий и профессионально-технических училищ Венгрии, которые работали в составе молодежных строительных отрядов. В общей сложности в уборке урожая, сооружении народнохозяйственных объектов приняли участие свыше 40 тыс. юношей и девушек. ф БРАТИСЛАВА. Более 80 тысяч студентов и старшеклассников Словакии приняли участие в традиционном летнем трудовом семестре нынешнего года. ф ВЕНА. «Нет безработице среди молодежи» под таким лозунгом в австрийском городе Санкт-Георген состоялась встреча, в которой приняли участие свыше 700 представителей молодежных организаций трех земель альпийской республики Верхней Австрии, Бургенланда, Форарльберга, а также западногерманской земли Баварии. ф ЛОНДОН. Массовым митингом здесь завершился молодежный «Марш мира», организованный движением за ядерное разоружение. Тысячи жителей британской
столицы, многочисленные представители демократических организаций страны, посланцы женского «лагеря мира» в Грннэи-Коммон приветствовали 100 юношей и девушек, прошедших свыше 200 километров по дорогам Великобритании. ф РИМ. 44,1 процента от всей армии безработных в Италии составляет молодежь в возрасте до 24 лет. ф МАНАГУА. Подписанием протокола о культурном сотрудничестве с национальным союзом студентов Никарагуа завершился визит в Никарагуа делегации Национального союза студентов Финляндии. ф ЛОНДОН. 29-летннй Поль Рид, проработав шесть лет механиком в компании «Маккоркодейл машинз», месяц назад был безжалостно выброшен предпринимателями на улицу. Обратившись по меньшей мере в десяток фирм, он ронял, что его специальность и опыт в настоящее время никому не нужны. 22-летняя Клэр Гиббонс закончила физический факультет Оксфордского университета в прошлом году. За прошедшее время она пыталась подыскать хоть какую-нибудь работу, где могли бы пригодиться ее знания.
«В стиле Рейгана» так назвала этот снимок газета английских коммунистов «Морнинг стар», рассказывая о последних событиях у американской военной базы в Гринэм-Коммон, когда полиция ее величества провела очередные аресты среди женщин-демонстрантов. Почему? Человек в пятнистой военной куртке, что на фотографии «стыдливо» повернулся спиной к объективу, американский военнослужащий из персонала базы. «Мешаете размещать нам на вашей земле ракеты с ядерными боеголовками? А вот мы вас с помощью ваших же полицейских!..»
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Шотландия в Японии Японцы считают: удачное название товара половина успеха сделки. Недавно здесь составили официальный списои из 3 тысяч географических названий, которые разрешено использовать для рекламы японских изделий. Из них треть благозвучные названия итальянских городов, рек, озер и гор. Их используют в качестве торговых марок в основном автомобильные дельцы. А в одном маленьком японском городе, сообщает индийский еженедельник «Блитц», додумались и до того, что переименовали сам город в... «Шотландию». Дело в том, что там развито производство спиртных напитков, и теперь на бутылках виски можно будет на законном основании писать «Сделано в Шотландии». Контрабас из... спичек Швейцарец Альберт КезерБауман хоть и не курит, но его дом буквально забит спичечными коробками. Дело в том, что самые обыкновенные деревянные спички он использует в качестве строительного материала. Из них с помощью хорошего клея Кезер-Бауман строит модели самолетов, старинных башен и целых замков, даже музыкальные инструменты в натуральную величину. Например, контрабас. На его изготовление ушло 57.600 спичек и 1.100 часов кропотливого творческого труда. Курение и долголетие Согласно исследованию, проведенному специалистами национального исследовательского совета и Индианского университета в Пенсильвании (США), причина того, что женщины по сравнению с мужчинами живут дольше, кроется в меньшем количестве выкуренных ими сигарет. Это противоречит бытовавшим утверждениям, будто только образом жизни и наличием стрессов можно объяснить шести-семилетний разрыв в продолжительности жизни мужчин и женщин. Данные основываются на изучении жизни и здоровья 8300 человек в округе Эри, штат Пенсильвания. Конечно, считают исследователи, разрыв между долголетием мужчин и женщин рано или поздно может стереться, тем более что женщины в молодом возрасте курят сейчас не меньше мужчин. А среди девушек нурение распространено даже больше, чем среди юношей. Если число курильщиц будет возрастать и дальше, то болезни, от которых они раньше не страдали, не обойдут и их, а это. несомненно, скажется на продолжительности жизни. Показательно, что, учитывая именно эти неблагоприятные факторы, страховые компании устанавливают теперь для женщин более низкие, чем раньше, страховки и сокращают льготы. Индейцы маска древнейшие астрономы! Рисунки индейцев иаска, живших на территории современного Перу в первом тысячелетии до нашей эры, позволяют предположить, что они задолго до Галилея и Коперника считали, что Земля имеет круглую форму, а планеты вращаются вокруг Солнца. По мнению ученого-астронома Луиса Масотти, рисунки и геометрические фигуры, оставленные индейцами на равнинах, являются картой звездного неба Южного полушария. Причем каждый рисунок соответствует определенному созвездию. Например, символ плодородия Арана Парами представляет собой созвездие Ориона. Ученый отмечает, что некоторые из линий на земле неоднократно «меняли» направление. Вероятно, древние индейские астрономы и математики вносили в свои «чертежи» коррективы в соответствии с изменениями в положении звезд на небе. Луис Масотти считает, что звездные «карты» служили индейцам календарем, по которому они определяли сроки сельскохозяйственных работ.
Крупные морские черепахи обычны в водах Сиамского залива у южных берегов Вьетнама.
Упадок английской семьи
Численный состав английской семьи быстро сокращается, падает рождаемость, растет число «семей-одиночек». Такие выводы содержатся в опубликованном на днях в Лондоне официальном правительственном исследовании. В 80-е годы на среднюю британскую семью приходится всего 1,83 ребенка, тогда как в 1971-м их было 2. Число людей, живущих в одиночестве, возросло до 9 процентов от общей численности населения, а в возрастной категории 60 лет и старше достигло 16 процентов по сравнению с центами в 1971 году. В последние годы, отмечается в исследовании, стремительно растет число разводов. Его авторы не скрывают, что эти тенденции тесно связаны с переживаемым Англией экономическим спадом, высоким уровнем безработицы, охватывающей ныне свыше 3 миллионов человек. Опубликованные данные свидетельствуют о дальнейшем упадке английской семьи. 

ВАМ ПИСЬМО!
«ЭФФЕКТ НЕОБЯЗАТЕЛЬНОСТИ»
— так называлась статья («СМ» от 28 марта 1984 года), в которой шла речь о работе «прожектористов» производственного объединения «РЭЗ». Их боевитость не вызывала у автора публикации сомнений. Количество проводимых комсомольских рейдов и быстро принимаемые администрацией предприятия меры по устранению обнаруженных недостатков убеждали в эффективности «Комсомольского прожектора». Однако определить степень эффективности его деятельности оказалось невозможным, т. к. комсомольцы не вели лицевых счетов экономии. Кроме того, был высказан ряд замечаний по адресу руководства «РЭЗа», которое не принимало мер к руководителям цехов и участков. игнорирующим выявленные «прожектористами» упущения в работе. После двух напоминаний мы получили ответ за подписью заместителя главно
го инженера объединения Ю. Богданова. «В статье «Эффект необязательности» затронуты актуальные вопросы ведения лицевых счетов экономии. Было проведено комсомольское собрание, рассмотревшее этот вопрос. В настоящее время заведены Лицевые счета в комсомольскомолодежных коллективах н «КП*. На объединении работает постоянно действующая комиссия по рациональному использованию энергоресурсов. С декабря прошлого года по май текущего года проведено 394 проверки в 26 подразделениях предприятия...» К сожалению, на этом деловитость письма исчерпывается. То ли товарищ Богданов невнимательно прочел статью, то ли острое желание защитить во что бы то ни стало честь мундира помешало ему объективно отне
стись к выступлению газеты, но в дальнейшем ответ изобилует неточностями и искажением фактов. «...Автор статьи, пишет он, характеризуя работу цеха стиральных машин, видимо, не знает, что при крупносерийном производстве должно быть резервное оборудование, а пресс, о котором идет речь, резервный...» Если бы Ю. Богданов не спеша ознакомился с публикацией, то заметил бы, что не автор статьи, а «прожектористы», проверяя работу цеха, отметили простой, кстати, не одного, а трех прессов. Не многовато ли резервного оборудования при коэффициенте сменности его всего лишь 1,56? «...изложенная в статье фраза «цех уже многие годы не справляется с планом», опровергает товарищ Богданов, не соответствует действительности». В подтверждение своих слов он приводит цифры вы
полнения цехом стиральных машин плана четырех меся цев этого года. А также сообщает, что и в 1983 году цех стиральных машин спра вился со скорректирован ным планом. Но в статье обсуждалась деятельность цеха лишь в 1983 году. Достаточно дочитать до конца первый абзац публикации.чтобы убедиться в этом. Что же касается выполнения плана прошлого года, то здесь нет повода для гордости. Практика корректировки (в сторону уменьшения) государственного задания давно осуждена. Согласно данным ЦСУ Латвийской ССР, объединение ни в 1980, ни в 1981 годах не справилось с планом выпуска стиральных ма. шин. А в 1982 году оно недодало народному хозяйству 35 тысяч этих машин. Напрасно пытались мы найти в письме заместителя главного инженера слова осуждения руководителей цехов, игнорирующих замечания «прожектористов*. Такое равнодушие к их деятельности не сослужит хорошую службу объединению, не укрепит авторитет комсомольцев.
Б. ЯНОВСКИЙ
ЧИТАТЕЛЬ ПРОДОЛЖАЕТ РАЗГОВОР
«ФИРМА» — НА ВИДУ
Прочитал судебный очерк Юриса Блауманиса «Хищни ки». Думаю, эта актуальнейшая публикация не может ос тавить равнодушным совет ского человека, гражданина, труженика. А таких, кто живет и трудится честно, у нас гораздо больше, чем паразитов, заражающих тяжелой болезнью вещизма молодых ребят, которые, в свою очередь, поднаторев в грязном, преступном ремесле, как вирусы. способствуют распространению этой опасной заразы. Достаточно пройтись по городу, а можно даже не выходить за пределы своего двора, чтобы увидеть, как горячо, со злобной завистью обсуждаются последние по купки дефицита, импортных вещей. И как смотрят ребята, родители которых не могут себе позволить тратить немалые деньги на покупку штанов «банан» или куртки «парка», на тех. кто с ног до головы одет в «фирму». Ходячая «фирма» для многих молодых людей это стало примером для подражания. Родители сетуют, что их дети берут пример только с плохих, а учиться у хороших и честных людей не хотят. Сколько сейчас героев труда! Сколько подвигов совершается в наши мирные дни! Почти каждый день читаешь в газетах о героических задержаниях опасных преступников, о спасении утопающих. о том. как человек, много лет пролежавший па ралнзованным, своей железной волей поднял себя на ноги. А сколько книг написано о людях, чью жизнь можно назвать подвигом! Да. об этом пишут. Но книги или газеты читают не все. А если и читают, то воспринимают это как нечто да лекое, нереальное. «Фирмен ные» же ребята вот они, ходят по улицам, стоят у часов и открыто, нагло торгуют западным товаром. Их видят каждый день. Быть фарцовщиком или состоять при нем другом среди некоторой части молодежи, а особенно девушек, даже «престижно». А если еще и родители каждый раз при виде какой-нибудь импортной вещи говорят в присутствии своих детей: «Вот это вещь! Класс! Вот люди умеют делать! А у нас...» И фарцовщики в глазах некоторых подростков становятся эдакими благородными, деловыми людьми, «одевающими» народ в красивые, модные вещи, которые почему-то не в силах сделать в нашей стране. Таким образом, речь идет не просто о продаже импортных вещей, а о пропаганде чуждого нам образа жизни, может быть, и не сознательной пропаганде, но это значения не имеет, она свое черное дело делает. А. ОСТРОВСКИЙ, студент.
А. ОСТРОВСКИЙ,
ЧИТАТЕЛЬ СПРАШИВАЕТ
«ДОБИРАЙСЯ КАК ХОЧЕШЬ...»
13 июня я «хал иэ Риги а Руиену. Прочитал а дорого олублииоааииую в вашей газета корреспонденцию «Где же ты, автобус?» и посочувствовал пассажирам. А приехал в Руиеиу, сам оиазался в подобной ситуации. Автобус Руиеиа Ипиии колхоз «гайсма» не вышел в рейс. Тамое случается, кстати, не впервые. Обращаешься в диспетчерскую, там отвечают: шофера нет, автобус сломался и тому подобное. А ведь автобус по этому маршруту ходит только дванчдр1 ■ сутки утром и вечером. Вот и добирайся как хочешь... П. ПОЩЕНКО. г. Рига.
П. ПОЩЕНКО.
ИДЕТ ЛЕТНЯЯ ТРУДОВАЯ ЧЕТВЕРТЬ
Добрые дела «Надежды»
Пионеры И КОМСОМОЛЬЦЫ 11-й даугаапилссиой средней школы не первый год трудятся на полях района. И ныне 25 ребят из восьмого класса объединились в отряд труда и отдыха «Надежда». Сейчас они трудятся в Бебреиском совхозе-техникуме на прополке корнеплодов, помогают жителям села в заготовке сена и соломы, а Юрий Задохии и Олег Майков работают на агрегате витаминной муки. Совет отряда вместе с командиром А. Сверчкаускасом и комиссаром Ю. Васильевым ежедневно подводят итоги прошедшего трудового дня. Результаты отражаются на экране соревнования. После работы школьники отдыхают на озере, а после
ужина ■ совхозном клубе всегда можно посмотреть интересный кинофильм. Недавно в отряде был проведен конкурс «А ну-ка, девушки!» Его участницы показали свои кулинарные способности, приняли участие в конкурсе певиц, исполнили танцы. Сейчас ребята заняты подготовкой к дискотеке, на которую пригласят школьников из поселка и Бебренской средней школы. Не первый год трудятся школьники в нашем хозяйстве, говорит директор совхоза Я. Козловский, И нынче они здорово нам помогают.
НА СНИМКАХ (слева направо): Очередное совещание совета отряда.
Бойцы отряда «Надежда» Юрий Задохин и Олег Майков в момент работы на агрегате витаминной муки.
Идет прополка корнеплодов. Текст и фото П. КОРШЕНКОВА. П. Даугавпилс.
МОСКВА - ПРИЕКУЛЕ
Хорошо поработали и отдохнули лиепайскке школьники. Число ЛОТОСов в районе по сравнению с прошлым летом намного увеличилось с 32 до 47. Отряды работали в сельсиом хозяйстве, иа предприятиях города, ЛОТОС 1-й средней школы «Витамин» на строительстве новой городской больницы. А в совхозе «Приеиуле» совместный труд и отдых сдружил ребят из разных республик: рядом с юными лиепайчанами и приеиульцами здесь хорошо потрудились учениии 737-й моско в с ной школы. Л. АБРАМОВ. г. Лиепая.
Л. АБРАМОВ.
ЧИТАТЕЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ
ЗАЧЕМ ПУСТОВАТЬ ЧЕРДАКАМ?
КОГДА я иду по городу, то люблю смотреть на крыши ста. рых домов. Но интересует меня не только архитектурное решение и отделка разнообразные барельефы, флюгеры, затейливые башенки. Я прики. дываю на глаз об-ьем чердаков а они в большинстве случаев весьма внушительны. Однако, по моим наблюдениям, используются они редко мало даже кто белье там сушит: слишком уж пыльно. А между тем, если постараться, чердак можно переоборудовать под мансарду, красиво отделать и использовать как жилое помещение или для иных целей например, отдать под детские или взрослые клубы, кружки. Понятно, кружку бальных тан.
цев или спортивной секции под крышей не место. А вот «нешумные» курсы кройки и шитья, шахматная школа и т. п. вполне могли бы арендовать эти площади. Но особенно привлекательна идея отдавать чердаки молодым семьям, желающим проявить умение, вкус и фантазию при оборудовании своего жилища. Конечно, об-ьем работ будет немалый, но, думаю, многие бы рискнули. Вот мы с женой, на
пример, в-ъехали три года назад в комнату в старом деревянном доме. Комната была такой неуютной, сырой холодной... Посмотрели бы вы на нее сейчас! Мы ее отремонтировали, обклеили светлыми нарядными обоями наше жилье совсем преобразилось. Я по профессии не строитель, не архитектор. Но, когда взялся за дело, проштудировал кое-какую литературу, посоветовался с опытными людьми и получилось. Правда, кое-что пришлось не раз переделывать, но теперь уже у меня есть сноровка. Думаю, что молодых и работящих людей не испугают трудности в этом деле. Главное, что таким образом они могли бы решить свою жилищную проблему, а ведь для многих она пока весьма актуальна. Конечно, потребуется вложить и определенные средства. Но и этот вопрос можно решить: выдавать молодым долговременную ссуду, обеспечи. вать некоторыми дефицитными материалами. Единственная сложность это подключение мансардных помещений к водопроводу, канализации. Там, где это невозможно, мансарду можно оборудовать не как самостоятельную, а иак дополнительную площадь. Скажем, на последнем этаже размещается часть квартиры: кухня, санузел, гостиная, а в мансарде спальни, кабинет, детская. В заключение хочу сказать, что идея эта не нова. Например, в Болгарии, ГДР такой опыт имеется и популяризиру. ется. Снимок, который вы видите, взят иэ немецкого журнала «КиНиг )т Не!т». Весь этот изысканный интерьер создан там. где некогда хранилась лишь старая рухлядь, покрытая пылью и паутиной Б. КРАВЦОВ, инженер. г. Рига.
Б. КРАВЦОВ.
ЗАЧЕМ ПУСТОВАТЬ ЧЕРДАКАМ?
ЛЕТОПИСЬ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ
СПАСАЯ ЗНАМЯ
«Дорогая редакция! Хотелось, чтобы ветераны войны чаще рассказывали на страницах «Советской молодежи» о боевых эпизодах, героических поступках советских воинов во время Великой Отечественной». В. ПАРАМОНОВ, ученик 80-й рижской средней школы».
...МОРЯКАМ Кронштадта хорошо запомнился подвиг Кости Гавришина. Его отец погиб под Ленинградом в 1943 году, мать работала в больнице. Перенеся две блокадные зимы, Костя был сильно истощен. Таким его приняли на учебный корабль «Комсомолец», а затем Костя закончил школу боцманов и служил в первой бригаде траления в Кронштадте. Тральщики расчищали залив и фарватер от мин, которые бросали с самолетов фашисты. Такие мины встречались в любом месте, угрожая гибелью нашим кораблям. Однажды в Нарвском заливе на тральщики налетело больше двух десятков фашистских самолетов. Завязался бой. Зенитным огнем два самолета врага были сбиты. Но несколько бомб попали в наш тральщик, который стал тонуть. Спаслось пять человек, в том числе и Гавришин. Костя был ранен в голову, в руку и ногу. Когда корабль медленно погружался в воду, он увидел флаг тральщика на корме. Превозмогая боль. Костя Подполз к корме, срезал веревку, снял флаг и сунул его под тельняшку. Затем, найдя спаса тельный пояс, бросился в воДУВ воде он несколько раз терял сознание. В бессознательном состоянии юнгу подобрали и привезли в госпиталь. Когда его стали готовить к операции, то на груди под тельняшкой обнаружили знамя погибшего тральщика. За его спасение Костю Гавришина наградили медалью Ушакова. • • * ЭТО было на Ладожском озере. После того, как моря ки успешно высадили десант на берег, занятый врагом, на катер обрушился сильный огонь. Снаряды падали совсем близко от катера. Чтобы помешать фашистам пристреляться, командир непрерывно маневрировал, отводя катер в глубь озера. Комендоры вели интенсивный огонь по противнику. Артиллерийская дуэль нарастала. Внезапно катер сильно встряхнуло. Вражеский снаряд разорвался на палубе, снеся несколько моряков. Теперь заряжающий сам подносил снаряды, сам заряжал и наводил орудия на цель. И снова попадание в мостик катера. Командир упал замертво, ранило рулевого Анищенко. Но бой продолжался. На катере в живых остались только двое: комиссар и рулевой. Гитлеровцы были уверены, что они сломили моряков, но ошиблись. Катер продолжал вести огонь по противнику, чем способствовал продвижению на плацдарме нашего десанта. В один из моментов боя Анищенко заметил, что на палубе лежит сбитый осколками снарядов корабельный флаг. А если флага нет значит, команда сдала врагу хоть малую, но частицу Родины. Собрав остатки сил, Анищенко поднял флаг и прикрепил его к сохранившейся части мачты. Моряки вели бой до подхода своих... Ф. ВОЛОХОВ, ветеран дважды Краснознаменного Балтийского флота.
Ф. ВОЛОХОВ,
ОТЗОВИТЕСЬ, ОДНОПОЛЧАНЕ!
Мы, пионеры Пляаиньской средней школы, принимаем участие во Всесоюзной экспедиции «Летопись Великой Отечественной войны» и хотим подробнее изучить боевой путь Героя Советского Союза Захара Маркеловкча Осягина, именем которого названа наша дружина. Захар Маркелович Осягин был разведчиком третьего дивизиона 560-го артиллерийского полка. 11 раз переплывал он реку Айвиексте, чтобы помочь своим друзьям перебраться на другой берег. За это ему было присвоено звание Героя Советского Союза. Захар Маркелович принимал участие в освобождении города Плявиняс, потом его часть отправилась в Эргли. Мы слышали, что Захар Маркелович погиб в тяжелых боях под Сауснеях, у дома Смики 23 августа 1944 года. Но таи ли это, при каких обстоятельствах погиб Осягин? Были бы рады, если бы кто-то из однополчан 319 стрелковой Двинской дивизии 44 стрелкового корпуса 27 армии 2 Прибалтийского фронта откликнулся. Напишите нам, пионе§ам, бывшие однополчане ахара Маркеловича Осягина. НАШ АДРЕС: Плявиняс Стучиинского района. Латвийской ССР, ул. Даугавас. 101, Плявииьская средняя школа, совету дружины им. Захара Осягина.
ШКОЛА КОМСОРГА
3. КОМАНДИРОВКА
(Окончание. Начало в № 157, 161)
Подвиг, что ли? Почему подвиг? Необходимости же прямой нет. А он хотел почувствовать и ночную смену. Это правильно. Помнишь, в постановлении ЦК партии слова: комсомольские работники призваны проводить максимум времени в молодежных коллективах, общаться с молодежью не только в массовых мероприятиях, но в повседневной жизни... Кто один раз не почувствует тому сто раз не расскажешь. И еще заметил я: рассказываешь, никогда не перебьет, но когда заденешь его чем, чувств не пожалеет, отругает. Но если и ты отругаешь его в ответ стерпит... Однажды перекуриваю я у полуразрушенных плит, гора
их у нас во дворе возвышалась. Князев, говорит Далин, побили плиты, наверное, чтобы тебе специально было где сидеть и курить. Знаешь, что бы я сделал на твоем месте? Бросил курить? И это тоже. Но первым делом пошел бы в комитет, записался в «прожекто ристы» и выяснил, почему все-таки столько у вас брака. Голова у тебя есть, я твои рацпредложения видел... Хватит. Я уже после армии ходил в райком, просил поручения. Там сказали: завтра приходи, сегодня у нас слет, дел по горло. Далин, подумав, выдал формулу: Райком открыт для каждого верно, но ведь и каждый должен сам «открывать» для себя райком. А если ты человек пассивный?.. Он вежливо кепочку поднял и ушел, словно ему со мной, пассивным, и делать было нечего. Ишь, думаю, язва, мимо не пройдет подденет. Но и шустрый же рацпредложения мои глянул. Наш заводской секретарь сроду ими не интересовался. Короче говоря, пошел я на следующий день в комитет и говорю секретарю: пиши меня в «прожектористы». Тот из-за стола взвился прямо. Ребята! кричит. Не иначе скоро ледник к нам приползет или африканская саванна здесь забушует. Князев сам запросился в активную жизнь. Ты хиханьки брось, посоветовал я ему, мне и уйти недолго. И стал я потихоньку выбиваться в активисты Ну, о твоем соревновании я уже наслышан. ввернул я в князевский рассказ. чтобы он знал: представление о нем имею. Вы. конечно, думаете, чудак Князев. А вот Далин тогда иначе рассудил. Он ко мне на завод с цветами приехал. Да не с простыми, чтобы не думал, что в какомнибудь нашем палисаднике настриг, а заказал в области корзину редких роз. И специальный приз райкома. Ну так вот, услышал я. как Далин Шубкина отделал за его подхалимаж, прихожу в райком. вижу волнуется, ударен событием человек, просто перевернула мужика эта история. Переживает. Очень хотел я его поддержать. Но, думаю, кто без ошибок? Кто не ошибается?. Мог ведь Шубкин и ошибиться, выступая на заседании бюро. Ну а если ошибка заключается в том, чтобы умышленно директору польстить? И стал я думать плотно о Шубкнне и все-таки додумался: несимпатичный он мне. Неопределенное мнение, сказал я, да и что оно меняет? Вы не Далин, гляжу, по характеру. Слишком быстро черту подводите. А прения, по-моему, только начались. К Шубкину по-человечески я нормально отношусь Он мне как общественная единица несимпатичен. Он хват. Хватать любит. Как секретарем у нас был кто красивее всех лозунги говорил? Шубкин. Кто уходил из комитета ровно в шесть? Шубкин. Что первое он себе затребовал, как секретарем стал? Квартиру. И получил. Придешь к нему, бывало, с жалобой, у него ответ один, как рецепт от головной боли: что ты с мелочами суешься? О глобальных проблемах думай. О всем заводе... А если у меня настроение никуда, потому что мастер зазря обругал, так на лешего мне в ту минуту глобальные проблемы? Холодный был секретарь, гладкий по поверхности. Главное было для него: какой ты процент даешь, чтобы, значит, в доклад вставить. А человек ему неинтересен. Я всегда удивлялся, почему Далин его терпит. Разные же люди Моя инструкторская сила в знании и желании узнать. Когда приезжаю в организацию, начальника из себя не строю, факиром на час не бываю. Мое дело пчелиное, мед находить, со
бирать. Узнаю и советую, советую и узнаю. К тому же в каждой организации у меня свой актив. Нет. они не готовят никаких справок, они, как лакмусовая бумажка: правильно я себя веду или нет. Шубкин сначала хотел войти в тесный контакт, зашел как-то в гостиницу ко мне и говорит: «Я хочу вам прямо, по-товарищески, правду о наших безобразиях рассказать». Шубкин, ответил я ему. всю правду о ваших безобразиях, если потребуется, я и сам узнаю. Ну а чтобы нам не ссориться... И я выразительно показал на дверь. Каюсь, об этом разговоре Далину я ничего не сказал. Постеснялся, что ли.
Дело в том, что заприметил и обласкал Шубкина именно Виктор Далин. Шубкин только из армии вернулся, грудь бравая, колесом, говорил четко, все поручения исполнял охотно и неплохо. Притом без всякой там льстивости, угодливости. Далину нравилось. Поручения даются, чтобы их выполняли, а если они выполняются охотно вдвойне дорого. Далин вовлек его в орбиту райкома. Райком славен активом, всегда считал Виктор. Как сказано в древней восточной книге: «Сначала спутник, а потом путь». Вы должны быть тысячниками, учил Далин работников райкома, идешь за тобой тысяча активистов. Вот тогда работать в райкоме не стыдно. И еще Далин любил «давать направление» людям. Так и Шубкина он направил доучиваться в институт. Далин воспитывал соратника. Он же рекомендовал Шубкина и секретарем комсомольской организации ЖБК. Тот пленил его еще одним качеством: никогда не спорил. Бывалых активистов это настораживало. Они говорили Далину: слишком уж быстро он со всем соглашается. Еще и мысль не высказана до конца, еще звучит в ней сомнение, а он уже спешит выполнить. Не слишком ли старается? Далин предупреждения мимо ушей пропускал, подозревал ребят в некоторой ревности. Сомнения отводил весомым доводом: а дело-то ведь сделано, верно? И он выдвинул кандидатуру Шубкина в состав бюро райкома комсомола. Однажды мне случилось быть на заседании бюро, и я диву дался, как переменился Шубкин. Если раньше он глазами «ел» Далина. на каждые полслова откликался, даже корпусом вперед подавался, то теперь сидел вольно, лениво, даже будто скучая, в обсуждении участвовал нехотя. Все прояснилось, когда я оказался на заводе ЖБК. Там обнаружился прежний Шубкин, только теперь он «ел» глазами директора. Впрочем, как и раньше, «ел» без подхалимажа, весело, с удалой готовностью: все сделать именно так, как того «шеф» желает. Вспомнился мне тогда один случай, который, казалось бы, к нашей истории не имеет никакого отношения. ...Шубкин, как член бюро райкома, приехал на отчетновыборное собрание небольшого инструментального завода. Далин перед тем подробно рассказал ему, что и как: комсомольская организация небольшая, завод в прорыве.' ребята предпринимают героические усилия. Следует боевое настроение поддержать. Но Шубкин повел себя на собрании иначе. Подтолкнул его к этому острый, самокритичный доклад комитета комсомола. Шубкин решил «блеснуть» на собрании. В своем выступлении, используя услышанные факты, он обрушился на администрацию завода, которая-де не печется о молодежи, решает вопросы несовременно ит. д. и т. п. Секретарь комитета комсомола не решился поправить представителя райкома. Шубкин сорвал аплодисменты и уехал, оставив активистов в полной растерянности. Спас Шубкина от далинского гнева отпуск. После отпуска все как-то стерлось. Далин Шубкина лишь' пожурил мимоходом. Подумаешь, организация-то маленькая, оправдывался Шубкин. Мы говорим: каждый человек это целый мир. гри мира составляют первичную организацию, а больше ведь это уже Вселенная. Вселенная, зло повторил Далин, и во Вселенную нечего соваться с авантюристическими заскоками. И сослался на постановление ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повыше нии его роли в коммунистическом воспитании молодежи». В частности, привел слова о том, что «необходимо решительно пресекать любые проявления карьеризма и равнодушия...» Это он впервые и очень резко дал оценку своему выдвиженцу.
И ВОТ собирается бюро райкома комсомола, чтобы разобрать персональное дело Виктора Далина... Всетаки рукоприкладство. Заходят, здороваются со мной члены бюро. Нет обычных шуток, есть напряженность ожидания. Заседание открывает и ведет второй секретарь райкома комсомола. Далин непривычно сидит в стороне... Слово просит самый молодой член бюро Василий Фефелов: Как же так. говорит он взволнованно, сейчас, когда крепок райком, когда с нами везде считаются, когда столько интересных начинаний, Далин хочет уйти. Этого нель
зя допустить, товарищи! Ведь сказано в постановлении ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи»: «Добиваться определенной стабильности кадров». А товарищ К. У. Черненко назвал вопрос комсомольских кадров ключевым... Если кто и потеряет, то прежде всего Далин, вступил в разговор Михаил Студенкин, заместитель начальника райотдела милиции. Мы говорим: райком, райком... Как будто что-то неодушевленное встает высоко над нами. Райком это мы сами, наши мысли, чувства, наша стойкость и убеждения. Понимать надо: у Далина кризис. Друг, можно сказать, предал. Но друга он сам выбирал. Сорвался, конечно... Что Далин? Авторитет... И не только для нас. Для себя тоже. Пошло наперекосяк, он и задумался, оставаться или уйти. Испугался? Нет. он не трус. Вы же помните, как мы задерживали рецидивиста? Не смогли в доме схватить, он бежит посреди улицы, палит из пистолета. Все врассыпную. А Далин прямо из райкомовского окна ему в ноги прыгнул. Я тогда Далину по морде врезал. Естественно, после того, как бандюге руки скрутили. А он мне: «Ни о чем не думал, вижу он бежит, ты бежишь за ним, значит, и я должен». Он автоматически верен своему долгу и чувству товарищества. Геннадий Папков, директор школы рабочей молодежи, начал с информации: Я думаю, из вас никто не знает, что Виктор Далин преподает у меня в школе на общественных началах, разумеется. Иногда. характеризуя комсомольского работника, говорят: вот он и там. и здесь, и в такой-то комиссии, и в таком-то штабе... За столько дел взялся, а толку мало. Лучше бы уж взялся за одно. Я не так думаю. Вот вам Далин: чем больше на него наваливается, тем интереснее у него получается. Моя вечерняя школа, ну. мог он побывать там раздругой и все. Нет, увлекся школьными делами. И школа эта стала для него одной из маленьких жизненных школ. И, наконец, слово предоставляется Далину. Мне не хочется уходить из райкома. Райком для меня, как песня. В райкоме удесятеренно чувствую: я нужен. И все же гдето я переступил грань. Может быть, и частный случай, но в биографии комсомольского работника, уверен, нет частных случаев. Я сросся с райкомом и, может быть, потерял ‘ способность смотреть на себя со стороны. Однажды подумалось: вдруг я сам по себе, не как секретарь райкома ничего не стою... В детстве мы с отцом переходили речку. Мосточек времянка в одну дсску. она вибрировала и наклонялась. Идти было страшно. Я уцепился за отца, но он сказал: сам иди. Я закрыл глаза и кое-как, не помня себя, перескочил на тот берег и радостный, сильный встретил отца. Он уловил в моих глазах блеск случайной победы: снова иди. Я пошел и уже думал не о том, как быстрее добраться, но как поточнее пройти по доске. Теперь. сказал отец. ты немного знаешь цену себе. В третий раз пойдешь совсем уверенно... И я прошел по мостку в третий раз... Сегодня на заседании бюро у меня такое же чувство. Ну, конечно, после Далина и я, как представитель обкома, сказал нужные слова. Объявили Далину выговор за то, что не удержался и Шубкина по физиономии съездил. Ну а о Шубкине разговор был особый... Так и кончилась моя командировка.
В. ЩЕГЛОВ. 

ПРИРОДА И МЫ
ВЫПУСК ШЕСТОЙ
ЧТОБЫ ЦВЕЛ ГОРОД-САД
НА СТВОЛЕ развесистого каштана моего старого знакомого, с которым мы встречаемся каждый день, я обнаружила сегодня утром свежую рану. Некто Коля увековечил перочинным ножом свое имя. Для Коли резьба по живому дереву всего лишь шалость, развле чение. А для дерева маленькая ранка серьезное испытание, ведь это «дверь» для проникновения и размножения болезнетворных бактерий- Дуб, например, подвергается нападению 300 видов вредителей. Нелегко приходится деревьям от людской безалаберности. У нас в Юрмале зелени хватает. В этом отношении нам. юрмалчанам, могут позавидовать жители других городов. Общественные здания, жилые дома, санатории, пансионаты, пионерские лагеря утопают в зеленом кружеве листвы и хвои. Однако с «зелеными легкими» нашего курорта далеко не все обстоит благополучно. Юрмала курорт с высокой степенью освоенности, что не может не сказываться на экологическом состоянии этой зоны. К сожалению, негативное воздействие человека на природу здесь весьма ощутимо и год от года положение становится все серьезнее. В Юрмале не прекращается строительство крупных здравниц, жилых комплексов, предприятий общепита. Новые объекты возводятся среди сосновых лесов. В прошлом году, например, под стройплощадки в городе было спилено 3186 сосен, а всего за три последних года было уничтожено 6808 деревьев. Чтобы спилить сосну, требуются считанные секунды, для того чтобы вырастить ее. 80 лет! Природа создавала этот уникальный биосферный комплекс тысячи лет. >тратить же свои драгоцен
ные свойства наш курорт может в течение десятилетий. Опасность кроется не только в интенсификации строительства. Там, где посреди лесного массива вырастает многоэтажное строение. на гибель обрекаются зачастую и те сосны, что остались за чертой строительной площадки. Вот. например, построили на станции Лиелупе в лесу между- железнодорожным полотном и улицей Резекнес школу, рядом детский сад «Саулите». Из-за интенсивного, без всяких ограничений движения людского потока на прилегающей к зданиям территории началась эрозия почвы, стали засыхать сосны. Кандидат экономических наук Г. Олевский считает, что «возведение все новых и новых корпусов при сохранении уже существующих может привести в ближайшем будущем к нарушению экологического равновесия и социальным потерям. снижению климатологического эффекта». Не раз писалось и о том, какие перегрузки выдерживают в погожие летние дни юрмалские дюны. Далеко не всех отдыхающих останавливают таблички «Запретная зона» в местах, где они установлены. Кац воспитать любовь и бережное отношение к природе? Наверно, учить этому надо с пеленок. Пусть родители маленького гражданина Юрмалы посадят в честь его
рождения дерево и ухаживают за ним с такой же любовью, как за своим ребенком. Ребенок подрастет и уже сам примет под защиту своего зеленого друга. Сколько нареканий высказывается в адрес подростков и разболтанные они де. и
авторитетов для них не существует. и родителей не слушают... А ведь именно им, смышленым и быстроногим мальчишкам и девчонкам, можно поручить дело большой важности заботу о зеленом наряде родного города. В этом деле нужна инициатива прежде всего со стороны Юрмалского горкома комсомола, отдела народного образования, общества охраны природы. Можно организовать ребят в отряды друзей природы, одеть их в красивую форму, привнести в дело элемент игры и польза для города, да и для самих ребят, будет огромной. А пока в Юрмале работает одна станция юных натуралистов, которая объединяет около 300 школьников. И в районе Асари, где находится станция, одаренный вниманием юных друзей лес хорошо растет, ухожен.
Если мы сели в поезд без билета или в неположенном месте пересекли улицу, то нас могут тут же наказать. А как наказать человека за вытоптанный газон, сломанное или срубленное дерево, сорванные с клумбы цветы? До сих пор не разработана система штрафов, которым подвергались бы вредители природы. Можно только составить протокол и отправить его на рассмотрение административной комиссии горисполкома. которая заседает два раза в месяц. А в таком случае совершенно пропадает эффект сиюминутности и обя-.
зательности наказания. И вот одно из последствий такой безнаказанности. Два года назад посадили работники комбината зеленого хозяйства чудесную клумбу из сорока кустов редких пород рододендронов. Сегодня ни одного кустика не осталось. Воруя у природы, мы воруем у себя. Подумайте: кроны елей на одном гектаре задерживают ежегодно 32 тонны пыли, кроны сосен 36 тонн. Один гектар хвойного леса выделяет за сутки в атмосферу 4 килограмма фитонцидов (летучих веществ, обладающих способностью убивать болезнетворные микробы), лиственный лес около 2 килограммов. В одном кубическом метре лесного воздуха содержится 490 бактерий, в воздухе больших городов 36000.
Л. БАЛТГАЛВЕ
Г. Лукьянова. Солнцеворот.
Обязательная наука экология
Большинство преподавателей Рижского политехнического института им. А. Я. Пельше прошли курс обучения на факультете охраны природы народного университета, работающем при институте. В курсе лекций, рассчитанном на два года, проблемы защиты окружающей среды рассматриваются в тесной взаимосвязи с практикой современной промышленности: развитием атомной энергетики функционированием безотходного производства, созданием больших водохранилищ. Рассматриваются так же вопросы сохранения исторических и архитектурных памятников. Предусмотрено участие слушателей в практических мероприятиях по охране природы. Все это позволяет преподавателям института строить свои лекции с учетом проблем экологии. П. БЫЛЕВСКИИ, студент МГУ.
П. БЫЛЕВСКИЙ,
ЗНАКОМЫЕ МЕСТА
Рядом с домом
Этот пруд находится в Огре. Но когда приходишь на его берег, чувствуешь себя совсем не в городе, а в уголке нетронутой природы. Камыши, тростники, рагос и другие водные растения создают впечатление затерянного вдали от шумного мира кусочка земли и воды. Здесь плавают дикие уткикряквы, нисколько не боясь людей и скрипа педалей водных велосипедов. Когда же истекает время прогулки, то не хочется покидать это живописное место. Кажется, что ты побывал гдето очень далеко от дома, где так тихо и спокойно, где гжавают утки и выпрыгивают из воды, серебрясь на солнце боками, небольшие рыбешки. В. ДУБОВ, школьник.
В. ДУБОВ,
ИЗ ДНЕВНИКА ПИСАТЕЛЯ
КАК ЖИВЕШЬ, РАКУШКА?
Я перепрыгнул через ручеек, а сынишка не стал прыгать, нагнулся, пригляделся, прошептал тихо: Смотри, какая... Кто? спросил я. Ракушка. Что она делает? Пришлось остановиться. Вопрос-то интересный! В самом деле, что она делает, ракушка, в нашем маленьком ручейке, который течет через болотце за околицей деревни? Мы, деревенские, часто тут бываем: косим траву, ловим рыбу, собираем цветы и дикий хмель или просто сидим, отдыхаем. Заметив в песке ручья створку пустой раковины, полюбуемся ее нежными переливами. И не задумываемся о том, о чем спросил малыш: «Что она делает, ракушка?» Специальная наука иоихюлогия изучает раковины. Их больше сотни тысяч видов одетых в камни-панцири моллюсков обитателей болот и ручьев, прудов и реи, озер и морей-океанов. Мелкие раковины у разных народов служили украшениями и разменной монетой, а крупные сигнальными и охотничьими рожками или музыкальными инструментами, орудиями труда вроде топоров и мотыг. Под роговым слоем некоторых моллюсков образуется и чистый гладень-перламутр, и зерна драгоценного жемчуга. Крыши башен Симо
нова монастыря и некоторых других древних зданий в Москве из ракушечника. И камень египетских пирамид это не что иное, как остатки раковин, еще на морском дне спрессованных временем. И вот это существо перед нами, всем известная ре<-ная ракушка-перловица из класса двухстворчатых моллюсков. На верхнем краешке каждой створки зубчики и углубления для них: получается замок не откроешь. Тут их много! радуется сын и начинает считать: Пять, десять... Они и там, и сям, в одиночку и группками,коричневатые, в две створочки. Поодаль, где илу больше, другие раиушки меньше наперстков, с завитками, один завиток набегает на другой. Получается футлярчик с несколькими камерами в виде конуса. Это хижина моллюска. Он растет, комнатка, где сперва жил, уже тесна для него, строится другая, попросторнее. Моллюски это живые неутомимые фильтры, они очищают воду, пропуская ее сквозь себя. Несчетная армия подводных тружеников! Об усердии их говорит такой факт: моллюски, живущие на одном квадратном метре, за сутки очищают примерно двести, а то и триста кубометров воды. Моллюски поедают не
которых паразитов, обогащают воду ценными веществами вот такие добрые дела на счету маленькой ракушки в нашем ручейке за околицей! А у сына новый интерес: В каждой речке ракушки живут или не в каждой? Вот вопросик! Понятно, радостно рассказывать, что моллюски водятся в каждой речке, только в нашей стране их около двух тысяч видов, в том числе сотни пресноводных. Но горько вспоминать, что коегде год от году ракушек становится все меньше и меньше. Если речка течет через поля, с которых вместе с дождевой водой в нее стекают минеральные удобрения или ядохимикаты, то в такой речке моллюсков уже нет. И вода без них мутнеет. А ведь моллюски долговечны: та же наша речная жемчужница в нормальных условиях живет до ста лет. Положив ракушку на ладонь, я спросил: Домой, в аквариум, снесем или в ручье оставим? Не надо брать, решил сын. Пускай тут живет. И бережно опустил ее в воду. П. ДУДОЧКИН.
П. ДУДОЧКИН. 