ГЛАВНЫЙ ЭКЗАМЕН ЮНОСТИ
Ровно полвека назад выездная редакция «Комсомольской правды» на ЗИЛе сообщала в «боевом листке»: «Готовится заводская комсомольская конференция. Она подведет итоги работы по проверке выполнения указаний В. И. Ленива. Вее регламент невозможно будет протиснуться звонкой пустой фразе, самодовольной успокоенности. Это будет боевой день серьезного самокритичного обсуждения работы всей комсомольской организации завода и каждого комсомольца в отдельности». Так в незабываемые годы первых пятилеток родилась традиция самопроверок, которые затем переросли в Ле
нинский зачет комплексную форму коммунистического воспитания молодежи. Сверять свои дела с высоким смыслом ленинских заветов, отдавать их претворению в жизнь свои силы, знания, энтузиазм непреходящая потребность всех поколений советской молодежи, каждого комсомольца. «Мы постоянно заботимся о том, чтобы готовить такую молодежь, которая не дрогнет, не согнется под грузом исторической ответственности за судьбы страны, за судьбы социализма и мира,— подчеркивает Генеральный секретарь ЦК КПСС К. У. Черненко.— Такую молодежь, которая сумела бы не только освоить опыт старших поколений, но и обогатить его собственными свершениями». В этих словах и вера в Ленинский комсомол, советскую молодежь, и наказ свято беречь и приумножать героические традиции Коммунистической партии и советского народа. Безграничное доверие к родной партии, монолитная сплоченность вокруг ее Центрального Комитета ярко характеризуют сегодняшнее молодое поколение. Это убедительно проявилось в ходе недавних выборов в Верховный Совет СССР. Единодушно отдав голоса за кандидатов нерушимого блока коммунистов и беспартийных, молодежь Страны Советов выразила полную поддержку ленинской внутренней и внешней политике партии и государства, заявила о решимости еще лучше работать во имя укрепления могущества и обороноспособности социалистической Родины. Верность идеалам борцов за коммунизм комсомольцы, юноши и девушки утверждают сегодня своим самоотверженным трудом. отличной учебой, образцовой воинской службой. Ленинский зачет. Ленин ская поверка. Ленинский урок. Эти формы комсомольской работы были рождены самой жизнью, всевозрастающими масштабами экономя ческого, социального и культурного развития страны, стремлением юношей и девушек внести конкретный вклад в общее дело. За 15 лет Ленинский зачет по праву занял заметное место в арсенале форм и методов комсомольской работы Однако в своих письмах в
ЦК ВЛКСМ комсомольцы указывали и на существенные недостатки в проведении Ленинского зачета. Особенно наглядно они проявлялись при работе с несоюзной молодежью, на которую зачет нередко распространялся автоматически. без учета интересов и запросов молодых людей. Юношам и девушкам навязывают составленные под копирку комплексные планы, которые, как правило, дублируют социалистические обязательства. Еще не изжиты трафаретность и штампы при проведении общественно-политической аттестации. Единствен ным основанием здесь являются порой лишь показатели в труде и учебе. Не при
нимаются во внимание общественная активность, гражданская позиция юношей и девушек, кое-где аттестовываются даже молодые люди, допускающие нарушения трудовой дисциплины, норм коммунистической морали. На VI пленуме ЦК ВЛКСМ справедливо отмечалось, что в организации зачета встречаются формализм, заорганизованность, недифференцированный подход. ЦК ВЛКСМ счел необходимым, сохранив Ленинский зачет как важную и эффективную форму комсомольской работы, вне ети некоторые изменения в-* порядок его организации и проведения. Ленинский зачет будет теперь проводиться в форме Ленинской поверки в приурочиваться к знаменательным датам в жизни страны, партии, комсомола. Например, к 60летию присвоения комсомолу имени В. И. Ленина, 70-летию Великого Октября, 120-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина. Это позволит сконцентрировать усилия комсомольских организаций на обогащении содержания, повышении действенности Ленинского зачета, усилении его влияния на процесс коммунистического воспитания. 60-летию присвоения комсомолу имени В. И. Ленина посвящается Всесоюзная Ленинская поверка «Вашим, товарищ, сердцем и именем думаем. дышим, боремся и живем». В ходе поверки она пройдет в мае—июне следует подвести итоги общественно-политической аттестации членов ВЛКСМ, проанализировать работу комсомольских организаций по выполнению решений XIX съезда ВЛКСМ. По традиции боевой смотр комсомольских рядов начинается с Ленинского урока. И дело чести комсомольцев приурочить к своему отчету перед Родиной субботники и воскресники, дни безвозмездного труда, конкурсы лучших по профессии. Обогатят поверку, сделают ее разнообразнее, интереснее Ленинские чтения, вечера интернациональной дружбы, смотры агитбригад, конкурсы политической песни, тематические вечера и кинопоказы. Следует проводить встречи с ветеранами партии, комсомола, делегатами партийных и комсомольских съездов, героями войны и труда. кавалерами ордена ЛениI на.
По итогам Всесоюзной Ленинской поверки необходимо повсеместно провести открытые комсомольские собрания, на которых каждая комсомольская организация отчитается перед коммунистами, своим коллективом о работе по воспитанию молодежи, мобилизации ее на выполнение планов партии, заданий одиннадцатой пятилетки. Вопрос об участии в Ленинской поверке несоюзной молодежи рассматривается в каждом конкретном случае первичными комсомольскими организациями. Очень важно так построить поверку, как, впрочем, и в целом работу первичной организации, чтобы она вызывала интерес у всей молодежи, живое стремление участвовать в ней. Признано целесообразным сохранить в жизни комсомольских организаций такие хорошо зарекомендовавшие себя элементы Ленинского зачета, как общественно-политическая аттестация и личные комплексные планы комсомольцев. Общественно - политическая аттестация проводится в сроки, устанавливаемые комитетами комсомола в соответствии со спецификой организаций. Как показывает практика, наиболее оптимальное время для этого в комсомольских организациях учебных заведений канун отчетновыборных собраний. В комсомольских организациях трудовых коллективов январь февраль, когда подводятся итоги работы за предыдущий год. Армейские и флотские комсомольские организации будут проводить аттестацию в соответствии с рекомендациями Главного политического управления Советской Армии и Военно-Морского Флота, политуправлений погранвойск КГБ СССР и войск МВД СССР. В комсомольских организациях школ, профтехучилищ, средних специальных и высших учебных заведений предложено сохранить практику принятия личных комплексных планов «Учимся коммунизму, строим коммунизм», рекомендуя составлять их на весь период обучения. В комсомольских организациях трудовых коллективов сложился положительный опыт разработки групповых и индивидуальных практических заданий, конкретных поручений, связанных с решением социально-экономических задач своего предприятия, стройки, совхоза или колхоза, учреждений. Тесное увязывание перспектив собственного роста с перспективами родного предприятия, города, республики характерная черта многих комсомольских организаций, членов ВЛКСМ. И таких примеров множество. Миллионы юношей и девушек берут повышенные обязательства в честь знаменательной даты в жизни комсомола, стремятся учиться, работать и жить по-ленински, покоммунистически. Как призыв к действию воспринимает молодость страны слова из манифеста VI съезда РКСМ, на котором комсомол принял имя В. И. Ленина: «Не ради красного словца, не из желания носить лучшее из всех имен... приняли мы это решение. Нет, мы приняли его для того, чтобы вся трудящаяся молодежь всех народов, населяющих СССР, вместе со своим передовым отрядом Коммунистическим Союзом Молодежи,— прониклась единой волей и твердой решимостью научиться по-ленински жить и бороться, осуществлять заветы, оставленные нам Лениным». А. КОЛЯКИН, секретарь ЦК ВЛКСМ. 

В ЧЕСТЬ СОВЕТСКО-ФИНЛЯНДСКОЙ ДРУЖБЫ
3 апреля в Риге состоялся торжественный вечер, посвященный 36-й годовщине подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи между СССР и Финляндией и 20-летию породнения городов Риги и Пори. На нем присутствовали представители общественности столицы Советской Латвии, члены делегации муниципального совета города Пори. Открыл вечер председатель президиума Латвийского общества дружбы и куль, турной связи с зарубежными странами Ж. Ж. Закенфельд. С докладом выступил пред*
седатель правления Латвийского отделения общества «СССР Финляндия», председатель Рижского горисполкома М. Я. Дубра. Он подчеркнул важное значение заключенного в 1948 году Договора между Советским Союзом и Финляндией фундаментального докумен. та, ставшего основой взаимопонимания и добрососедских отношений между обеими странами. Эти отношения строятся на принципах равноправия, уважения суверенитета каждой из сторон, их взаимовыгодного сотрудничества. Большую роль в деле ук
репления дружественных контактов ме>кду народами обеих стран играют связи породненных городов, в том числе Риги и Пори. Традиционным стало проведение дней Риги в Пори и дней Пори в Риге. В мероприятиях, организуемых обществами советско-финляндской дружбы и финляндско-советской дружбы, как правило, принимают участие делегации породненных городов. Все это получает широкий общественный резонанс, служит сближению и взаимопониманию народов. На торжественном вечере присутствовал заместитель
заведующего отделом зарубежных связей ЦК Компартии Латвии Л. В. Римъянс,
щ щ щ Члены делегации муниципального совета Пори во главе с мэром города Мартти Синисалми побывали на предприятиях и в учебных заведениях. являющихся коллективными членами Латвийского отделения общества «СССР Финляндия», участвовали в мероприятиях. посвященных Зо-й годовщине подписания Дого. вора о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи между СССР и Финляндией и 20-летию породнения городов Риги и Пори, 3 апреля гости отбыли из Риги. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: во время знакомства с учебным процессом в средней школе 31.
Фото И. ПРЕДЕЛИСА. ЛАТИНФОРМ. 

НА ОРБИТЕ СОВЕТСКО-ИНДИЙСКИЙ ЭКИПАЖ
СООБЩЕНИЕ ТАСС 3 апреля 1984 года в 17 часов 09 минут московского времени в Советском Союзе осуществлен запуск космического корабля «Союз Т-11». Советский космический корабль пилотирует международный экипаж: командир корабля Герой Советского Союза, летчик-космонавт СССР Юрий Малышев, бортинженер Герой Советского Союза, летчик-космонавт СССР Геннадий Стрекалов :: космонавт-исследова тель гражданин Республики Индии Ракеш Шарма. Программой полета предусматриваются стыковка корабля «Союз Т-11» с орби тальным комплексом «Салют-7» «Союз Т-10» и проведение совместных исследований и экспериментов с космонавтами Киэимом, Соловьевым и Атьковым, которые работают на околоземной орбите с 8 февраля 1984 года. Полет советско-индийского экипажа осуществляется в соответствии с договоренностью между правительствами Союза Советских Социалистических Республик и Республики Индии. Бортовые системы корабля «Союз Т-11» функционируют нормально. Самочувствие космонавтов Малышева. Стрекалова и Шармы хорошее. Экипаж приступил к выполнению программы полета.
НА СНИМКЕ: советско-индийский экипаж (слава направо): летчик-космонавт СССР Герой Советского Союза Ю. В. Малышев, индийский космонавт Ракеш Шарма и СССР Герой Советского Союза Г. М. Стрекалов.
Фото А. ПУШКАРЕВА. Фотохроника ТАСС. 

Командир корабля «Союз Т-11» полковник МАЛЫШЕВ Юрин Васильевич
Герой Советского Союза, летчик-космонавт СССР Юрий Васильевич Малышев родился 27 августа 1941 года в городе Николаевске Волгоградской области. В 1963 году он окончил Харьковское высшее военное авиационное училище летчиков. Затем служил в Военно-Воздушных Силах. Имеет квалификации «Военный летчик 1-го класса» и «Летчик-испытатель 3-го класса». Юрий Васильевич член Коммунистической партии Советского Союза с 1964 года. В отряде космонавтов Ю. В. Малышев с 1967 года.
В 1977 году Юрий Васильевич заочно окончил Военно-Воздушную академию имени Ю. А. Гагарина. Свой первый космический полет Ю. В. Малышев совершил в июне 1980 года в качестве командира корабля «Союз Т-2» и экипажа экспедиции посещения станции «Салют-6». 

Бортинженер корабля «Союз Т-11» СТРЕКАЛОВ Геннадий Михайлович
Герой Советского Союза, летчик-космонавт СССР Геннадий Михайлович Стрекалов родился 28 октября 1940 года в городе Мытищи Московской области. В 1965 году он окончил Московское высшее техническое училище имени Баумана и начал работать в конструкторском бюро. Геннадий
Михайлович зарекомендовал себя инициативным и эрудированным инженером, принимал участие в разработке и испытаниях космических аппаратов. Г. М. Стрекалов член Коммунистической партии Советского Союза с 1972 года. В отряд космонавтов он был зачислен в 1973 году. Геннадий Михайлович совершил два космических полета: первый в 1980 году на корабле «Союз Т-3» и орбитальной станции «Салют-6», второй в апреле 1983 года на корабле «Союз Т-8». 

ЗАЯВЛЕНИЕ КОМАНДИРА КОРАБЛЯ «СОЮЗ Т-11» ПЕРЕД СТАРТОМ
Дорогие товарищи и друзья! Через несколько минут в космический полет на кораб. ле «Союз Т-11» отправляются представители Союза Советских Социалистических Республик и Республики Индии. Мне оказано высокое доверие быть командиром этого международного экипажа. Наш полет является но вым крупным шагом на пути непрерывно развивающегося сотрудничества СССР и Индии в области исследования космического пространства в мирных целях. ц Мы уверены, что совмест
ная работа советских и индийского космонавтов послужит дальнейшему укреплению дружеских связей между народами наших стран. От имени международного экипажа корабля «Союз Т-11» докладываю: к космическому полету готовы, приложим все свои силы, знания и опыт для выполнения этого почетного и ответственной) задания. Командир корабля «Союз Т-11» летчик-космо, навт СССР
Юрий МАЛЫШЕВ. 

Космонавт-исследователь корабля «Союз Т-11» майор Ракеш ШАРМА
Гражданин Республики Индии Ракеш Шарма ро
дился 13 января 1949 года в городе Патиала. В 1966 году он поступил в Национальную академию обороны. После ее окончания Ракеш Шарма начал службу в индийских военновоздушных силах. Затем служил в различных эскадрильях. летал на современных самолетах. После окончания курсов летчиков-испытателей Ракеш Шарма принимал участие в испытаниях самолетов различных типов. В 1982 году майор Ракеш Шарма приступил к тренировкам в Центре подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина. Прошел полный курс обучения к полетам на космическом корабле «Союз Т» и орбитальной станции «Салют». 

ЗАЯВЛЕНИЕ ИНДИЙСКОГО КОСМОНАВТА ИССЛЕДОВАТЕЛЯ КОРАБЛЯ «СОЮЗ Т-11» ПЕРЕД СТАРТОМ
Дорогие товарищи и друзья! Высочайшая честь для гражданина Республики Индии быть членом международного экипажа корабля «Союз Т-11» в совместном пилотируемом космическом полете и получить возможность провести научные эксперименты на борггу космической станции «Салюг7*. Особенно почетно для меня быть первым представи. телем моей страны в этом смелом свершении и внести свой скромный вклад в освоение новых рубежей чело веческого познания.
Я знаю, что это событие стало возможным благодаря усилиям многих людей в Индии и в Советском Союзе, и им я выражаю свою самую искреннюю признательность. Мне бы хотелось посвятить этот космический полет всем, кто поверил в меня и оказал мне высокое доверие, вечной дружбе между нашими великими народами. Космонавт - исследователь космического корабля «Союз Т-11» гражданин Республики Индии
Ракеш ШАРМА. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
АСФАЛЬТ ИЗ ПОРОШКА ДУШАНБЕ. Строителей автотрасс будет обеспечивать сырьем для асфальтобетона завод по производству минерального порошка. Сегодня он сдан в эксплуатацию. Мощность предприятия 70 тысяч тонн продукции в год. Сырьем для нового предприятия служит известняк. Применение нового материала позволит не только заменить цементную пыль, использовавшуюся ранее, но и улучшить качество асфальтобетона ПОМОГУТ КОЛЛЕГАМ ЛЕНИНГРАД. Первыми пассажирами нового авиарейса Ленинград Бухара стали строители, проектировщики и другие специалисты. В областном центре Узбекистана посланцы города на Неве помогут коллегам в ликвидации последствий землетрясения. РАСТУТ СЧЕТА ЭКОНОМИИ МАРЫ. Снижен на два грамма против нормы удельный расход топлива на Марыйской ГРЭС. Таков результат внедрения так называемых режимных карт ведения технологического процесса. Они «подсказывают» машинистам энергоблоков наиболее экономичные параметры работы агрегатов в условиях меняющихся нагрузок. Это позволило с начала года сэкономить около трех тысяч тонн условного топлива. ДВИГАТЕЛЬ № 10 000 000 НОВАЯ КАХОВКА (Херсонская область). Десятимиллионный с начала производства двигатель досрочно собран на Новокаховском электромашиностроительном заводе. Если на выпуск первого миллиона моторов понадобилось девять лет. то десятый миллион изготовлен всего за полтора года. «СТРОИТЕЛЬ» СТРОИТЕЛЯМ ПАВЛОДАР. Для механизации отделочных работ на стройках в отдаленных районах страны предназначена новая продукция завода «Строитель» передвижные малярно - штукатурные станции. Первая партия их отправлена на трассу Байкало-Амурской магистрали. Смонтированное в автофургонах или вагончиках оборудование можно быстро доставить в любое место. Краски и штукатурку приготавливают в герметичных емкостях с помощью автоматики. По шлангам готовый состав подается к рабочему месту на краскорастворо пульт ы. Два-три оператора легко справятся с работой, для которой прежде требовалось 20 человек. ПЛАВКА БЕЗ ПЕРЕПЛАВА ЧЕРЕПОВЕЦ (Вологодская область). Экономичный способ производства высокопрочной стали освоили на металлургическом комбинате. Новая технология позволяет снизить себестоимость про. дукции и повысить производительность труда Металлоконструкции. сделанные из такой марки стали. должны выдерживать огромные нагрузки. Поэтому до сих пор вышедший из печи металл подвергался дополнительной обработке так называемому электрошлаковому переплаву. Именно этот сложный технологический процесс упразднили металлурги. 

Сообщение агентства
ПАРИЖ, 3. Как сообщи ло агентство Франс Пресс со ссылкой на радио Малави, президент этой неболь той страны на юге Африки Хастингс Камузу Банда распустил правительство и «взял на себя обязанности всех министров*. В переданном коммюнике канцелярии главы государства не приводится объяснений данного решения. X. Банда является президентом Малави с 1966 года. Последнее правительство республики было сформировано в июле прошлого года 

Военный переворот в Гвинее
ПАРИЖ. 3. Как передает агентство Франс Пресс из Дакара, сегодня власть в Гвинее взяли в свои руки вооруженные силы в лице «военнбго комитета возрождения*. В заявлении, переданном по радио Конакри, комитет объявил о приостановлении действия конститу. ции, роспуске всех ранее существовавших государственных и партийных органов. Деятельность всех общественных организаций и проведение публичных собраний запрещены «до особого распоряжения*. По всей территории Гвинеи введен комен дантский час. 

Дорогое удовольствие
ПАРИЖ, 3. После почти 125-летнего существования здесь закрывается пневмопочта. С 1860 года парижане и гости столицы могли за определенную плату сдавать письма на любом городском почтамте, которые затем пересылались по разветвленной сети трубопроводов при помощи сжатого воздуха от одного почтового отделения к другому. В течение часа письма доставлялись адресатам в любую часть города. Теперь парижанам придется отказаться от привычного способа пересылки корреспонденции, По сообщению министерства связи, пневмопочта прекращает свою работу из-за нерентабельности. 

Необычная достопримечательность
НЬЮ-ЙОРК, 3. Небоскреб, расположенный на набережной Истривер, где разместилась штаб-квартира Организации Объединенных Наций, стал одной из самых необычных достопримечательностей Нью-Йорка. Туристы приходят сюда не только для того, чтобы полюбоваться современным архитектурным ансамблем, но и ощутить политический пульс планеты, побывать в организации, на которую почти сорок лет назад была возложена почетная миссия избавить грядущие поколения от войн. Каждый месяц ООН посещает около 44 тыс. туристов со всех континентов, а за все время ее существования здесь побывали 27 млн. человек. В штаб-квартире международного сообщества создана специальная служба гидов, которые помимо истории создания ООН и ее структуры знакомят посетителей с работой Генеральной Ассамблеи, Совета Безопасности, комитетов и комиссий ООН. Пояснения даются на 25 языках, в том числе на рабочих языках ООН русском, английском, французском, китайском и арабском 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ФРАНЦИЯ. Р«вом заводских гудков встретила Лотарингия крупный металлургический центр Франции решение правительства одобрить план перестройки ряда отраслей промышленности, в частности, металлургии, в результате чего к 1987 году работу потеряют 20 из 90 тысяч французских металлургов. НА СНИМКЕ: металлурги города Лоигви в знак протеста против планов правительства перекрыли движение на одной из улиц развернутой стальной лентой. Полиция приведена в состояние повышенной готовности.
работу потеряют 20 из 90 тысяч французских металлургов. НА СНИМКЕ: металлурги города Лонгви в знак протеста против планов правительства перекрыли движение на одной из улиц развернутой стальной лентой. Полиция приведена в состояние повышенной готовности. 

По призыву профсоюзов
БРЮССЕЛЬ, 3. Все поезда остановились вчера вечером в Бельгии в результате 24-часовой забастовки, которую по призыву профсоюзов проводят железнодорожники страны в знак протеста против новых антинародных планов правительства страны в социально-экономической области. Намеченные кабинетом В. Мартенса меры приведут к повышению цен и налогов, сокращению государственных ассигнований на социальные нужды. Сегодня общенациональную забастовку проводят рабочие промышленных предприятий. учителя, работники общественного транспорта и сферы услуг, служащие страховых компаний и банков 

Коротко
БУДАПЕШТ. С конвейера завода «Икарус» сошел юбилейный 10-тысячный авто, бус, произведенный для ПНР. Он будет отправлен в польский город Катовице.
ДЕЛИ. Подпольную фабрику по производству оружия обнаружила индийская полиция в городе Лакхнау (штат Уттар-Прадеш). При обыске у ее владельцев конфисковано большое количество пистолетов, револьверов, винтовок, а также взрывчатых веществ. ПАРИЖ. Здесь открылась весеняя сессия французского парламента, на которой будет обсужден ряд разработанных правительством законопроектов. БУЭНОС-АЙРЕС. Президент Мексики Мигель де ла Мадрид, продолжая свою поездку по странам Латинской Америки, прибыл с официальным визитом в Аргентину. НЬЮ-ЙОРК. Американские штаты Южная и Северная Каролина объявлены районами бедствия. Обрушившиеся на них в конце прошлой недели ураганные ветры с корнем вырывали деревья, валили опоры линий электропередачи, поднимали в воздух автомобили, срывали крыши с домов. В результате стихийного бедствия погибли более 60 человек, около тысячи ранены, три тысячи остались без крова. ЖЕНЕВА. Здесь продолжается 71-я конференция меж. парламентского союза. В ней принимают участие около 600 парламентариев из 86 стран, в том числе Советского Союза.
США. Массовая демонстрация американской общественности состоялась у здания генерального консульства Сальвадора в Нью-Йорке (на снимке). Ее участники несли лозунги с надписями: «Остановить американскую интервенцию в Центральной Америке!», «Нет выборам а Сальвадоре, грозящим новым кровопролитием!», «Предоставить право Сальвадору самому решать свою судьбу!».

ПОПЛАТИЛСЯ ДОЛЖНОСТЬЮ
ВАШИНГТОН. 3. Консул Сальвадора в американском городе Новый Орлеан полковник Роберто Сантиванес смещен со своего поста. Он поплатился должностью потому, что осмелился сказать правду: кровавый террор против народа его страны, в результате чего погибли около 50 тысяч человек, направляется из США. По свидетельству газеты «Вашингтон пост», именно
Сантиванес, в прошлом начальник отдела военной разведки сальвадорской армии, был тем «офицером, пожелавшим остаться неизвестным», который выступил недавно с сенсационными разоблачениями. Он раскрыл, в частности, тесные связи ЦРУ с орудующими в Сальвадоре ультраправыми «эскадронами смерти», уничтожившими за последние два
года свыше десяти тысяч сальвадорских патриотов. В интервью телекомпании Си-би-эс газете «Нью-Йорк тайме», а также на закрытых слушаниях в конгрессе сальвадорский полковник заявил. что эти террористические формирования возглавляет реакционный деятель Роберто д’Обюссон, пользующийся поддержкой в Соединенных Штатах. Как известно. Вашингтон усиленно «проталкивает* его сейчас на пост президента Сальвадора. 

ПО ЗАДАНИЮ ЦРУ
МАНАГУА, 3. Контрраз. ведывательная служба сальвадорских партизан раскрыла план ликвидации руководителей Фронта национального освобождения имени Фарабундо' Марти, разработанный Центральным разведывательным управлением США. Детали этого престул, чого плана были обнародованы радиостанцией повстанцев «Венсеремос*.
В последнее время, сообщила радиостанция, сальвадорские патриоты выявили ряд агентов ЦРУ, которые были засланы в освобожденные районы Сальвадора с целью организации покушений на Вильялобоса, Мелен, деса, Медрано и других партизанских командиров.
Другой арестованный Альберто Мартинес, внедрился в Международный комитет Красного Креста, имея возможность проникать в освобожденные районы и .следить за передвижением партизанских отрядов. 

ШУМ ВОКРУГ «НЕБЕСНОЙ ФАБРИКИ»
С БОЛЬШОЙ помпой в США объявлено: администрация Рейгана открывает новую эру коммерческого космоса. Решено приступить к проектированию «небесной фабрики». На ней будут изготовлять лекарства, кристаллы для электронных приборов. сверхпрочные металлы. Одновременно фабрика может служить «гаражом» для починки спутников, мотелем для космических туристов и, может быть, даже стартовой площадкой для межпланетных полетов. Все это, как уверяет пресса, будет способствовать появлению новых рабочих мест в американской промышленности, улучшению положения США в сфере международной торговли. Кроме того, у «Шаттла» появится наконец «конкретная* (?) работа. Проект задуман с размахом. Восемь миллиардов долларов потребуется лишь на первом этапе строительства, в дальнейшем, возможно, и того больше. Первые блоки фабрики-станции предполагается собрать на орбите к 1992 году. Это обеспечит США, пишет «Нью-Йорк тайме», лидирующее положение в космосе в течение значительной части будущего столетия. Между тем многие американские ученые сегодня признают, что именно в области создания орбитальных станций США отстали от СССР. Да и технические концепции,
положенные в основу рекламируемой многомодульной фабрики-станции, в своей основе напоминают ту схему, по которой развиваются советские «Салюты». Здесь, конечно, нет большой беды: в конце концов многие крупные технические проекты
развиваются сейчас по сходным концепциям. Идея «небесной фабрики» принадлежит НАСА На. циональному управлению по аэронавтике и исследованию космического пространства. Понятно, что этот проект, как сообщает печать, не вызвал восторга у Пентагона. Цивильная фабрика, будь она хоть трижды небесной, военным не нужна, и они поспешили уведомить об этом Белый дом. Руководство НАСА во главе с директором Джеймсом Беггсом сразу попало в щекотливое положение. Привяжись НАСА накрепко к военным тогда какие разговоры о коммерческом кос
мосе. Попроси людей в мундирах чуть посторониться идея погибнет на корню. Выход все же был найден, правда, не очень оригинальный. В сообщении НАСА говорится, что прямой увязки между космической станцией и нынешними или проектируемы
ми военными программами не существует. Эта затейливая формулировка предназначена для штатских. Военных же успокоил лично Беггс, заявив, что министерство обороны при желании может воспользоваться фабрикой совместно с НАСА или добавить собственные модули к основной платформе станции, а может быть, даже вывести на орбиту собственную космическую стан, цию на основе технологии, разработанной НАСА. Печать сообщает, что Белый дом довольно долго раздумывал, прежде чем дать этому проекту «зеленую улицу». Однако с приближением предвыборной кампании кос
мическая станция, которая может быть символом «крепкой американской закваски», наконец добилась признания. В Вашингтоне понимают, что делу надо придать побольше солидности. Директор НАСА Джеймс Беггс по поручению Рейгана собирается побывать в столицах Западной Европы, Канады и Японии, чтобы предложить этим странам принять участие в строительстве «небесной фабрики». Трудно сказать, какова будет их реакция. Но вот Ульф Мербольд первый гражданин ФРГ, побывавший в космосе на американском корабле, вер. нувшись из полета, заявил, в частности: «Совершенно непонятно, почему мы, европейцы, сконструировавшие и построившие космическую лабораторию «Спейслэб» (она обошлась в миллиард долларов), получили право провести на ней всего 50 процентов всех экспериментов и направить одного-един ственного космонавта, тогда как американцы послали целых пять человек». Такого рода отношения и в коммерческом космосе вряд ли кого устроят. Но оставим коммерцию в покое, в конце концов это дело добровольное. Есть более серьезные основания сомневаться в том, что администрация Рейгана искренне пытается свернуть с военной космической тропы на торговую дорогу.
М. ЧЕРНЫШОВ 

ПОПУГАИ В АРБУЗНОЙ УПАКОВКЕ
Недавно на одной из загородных вилл Сингапура, владелец которой подозревался в незаконных махинациях, полиция производила обыск. Блюстители порядка обнаружили в тайниках две сотни птиц редких и ценных пород всего на сумму 124 тысячи долларов. В основном это были черные какаду и сизоголовые голуби, обитающие на островах Индонезии. Расследование показало, что их должны были контрабандой переправить в Австралию, Западную Европу и США. Как пишет американский журнал «Ньюсуик», во многих странах Запада процветает незаконная торговля дикими животными, слоновой костью, изделиями из кож и меха редких представителей фауны. По данным Всемирного фонда охраны природы, этот бизнес исчисляется суммой от двух до пяти миллиардов долларов • год. В Соединенных Штатах органами министерства внутренних дел раскрыт обширный «черный рынок», занимающийся торговлей редкими птицами, ящерицами, морскими черепа, хами и другими животными. О размерах нелегальных сделок свидетельствуют такие цифры, приводимые в журнале «Ньюсуик»: в 1982 году в США контрабандным путем было ввезены 123 миллиона тропических рыб, пять миллионов шкурок пушных зверьков, около миллиона кож пресмыкающихся, пять миллионов различных животных. С 1973 года действует Конвенция о международной торговле находящимися по<( угрозой уничтожения видами флоры и фауны. Под этим документом стоят подписи более 80 стран. В самих Соединенных Штатах принято несколько законодательств, ограничивающих ввоз животных и растений, занесенных в «Красную книгу», однако контроль за их соблюдением оставляет желать много лучшего. За полтора последних месяца было задержано 78 контрабандистов. Они отде
лались штрафами на общую сумму 162 тысячи долларов. В США работают 6400 таможенников, в чьи обязанности, нак пишет «Ньюсуин», в первую очередь входит «борьба с контрабандой нариотииов и валюты». Что касается торговцев пернатыми и пресмыкающимися, то тут у таможенников не доходят руки. Да и по своей изворотливости и изобретательности эти торговцы не уступают тем, кто специализируется в контрабанде дурманя, щего зелья. Так, в Сан-Диего на границе с Мексикой были задержаны несколько человек,
пытавшихся провести в США арбузы, буквально битком набитые попугаями. А в Блейне, штат Вашингтон, в руки блюстителей закона попали два контрабандиста, которые везли четырех кречетов в запасном колесе машины. Провоз диких животных в Соединенные Штаты при соблюдении установленных порядков официально разрешен только в девяти американских портовых городах. Однако контрабандисты попросту пренебрегают этими правилами. Так, вопреки действующим таможенным запретам в США в 1982 году было ввезено более трехсот тонн кораллов, которые идут для украшения домашних аквариумов и изготовления ювелирных изделий. Причем большая часть товара поступала в страну через порт Тампа, штат Флорида, где та
моженмиии якобы ничего не ведали о существующем запрете. Контрабандисты таким образом миновали Майами порт, официально разрешенный для такого рода операций, и избегали досмотров. По примеру торговцев наркотиками дельцы, занимающиеся контрабандой ценных животных, прибегают и разным хитростям, чтобы обойти действующие законодательства. К примеру, если какой-либо вид животных запрещен и вывозу в одной стране, их тайно переправляют в соседние, где таких запретов не существует. Там через подкупленных чиновников оформляются документы, удостоверяющие, что эти животные обитают в данной стране. В Боливии, по подсчетам орнитологов, обитает 500 попугаев ара, а в 1981 1982 годах из этой страны было вывезено 800 птиц, каждая стоимостью пять тысяч долларов. Работники службы охраны природы предполагают, что попугаи главным образом были отловлены в Бразилии. В небольшой африканской стране Бурунди, по официальным данным, оби тает один-единствениый слон, а ежегодно ею экспортируются сотни тонн слоновой кости. Вероятнее всего клыки вывозятся из Танзании, Заира и Руанды стран, из которых экспорт слоновой кости запрещен. Как пишет «Ньюсуик», выводить на чистую воду тех, кто занижается этим незаконным бизнесом, оказывается весьма непросто, поскольку свок махинации они прикрывают внешне безупречными документами. Чтобы привлечь контрабандистов к ответственности, недостаточно их только поймать с поличным. Необходимо еще выйти на след тех лиц, кто обеспечивает их надежны ми документами.
Д. ДЕМИДОВА
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС и АПН. 

КОНФЛИКТНАЯ СИТУАЦИЯ
С БЛАГИМИ
НАМЕРЕНИЯМИ...
Я ПОСТАРАЮСЬ рассказать о жизни Зары Гиренко и о том, как она лишилась трех своих сыновей, спокойно и беспристрастно. Не потому. что эта история меня не волнует наоборот. Но в этом деле скопилось столько слез, обид, боли, что, кажется. ослабь чуть-чуть контроль над ходом событий, и волны страстей и эмоций захлестнут тебя с головой, напрочь лишая объективности, которая столь нужна в этой очень и очень непростой истории. Но только, думаю я сейчас, в который уже раз листая толстую папку с документами. справками, приговорами судов и рассказами людей, имевших отношение к этой истории, вряд ли мне это удастся... Что скрывать, очень нам хочется, чтобы наши герои, люди, которых газета берет под защиту, были безупречны и безукоризненны. К сожалению. в жизни так не бывает. Так вот Зара Гиренко далеко не ангел. Она сама это понимает. Лишенная способности к дипломатии, она при малейшем намеке на ущемление ее достоинства, невзирая на чины и звания, так отбрить обидчика, что тот надолго станет ее заклятым врагом. Есть за ней и другие грехи. Человек угловатый и колючий, она в то же время до удивления наивна. Так, на первый суд. где решалась ее судьба (о нем еще пойдет речь), она явилась... без адвоката и без
единого свидетеля: была уверена, что «суд и так разберется». Испытания, выпавшие на ее долю, а другому человеку их бы хватило до конца жизни, не сломили ее, не лишили доброты. отзывчивости, умения привязываться к людям: об этом говорят все, кто давно знает Зару. Однако, к делу. В АВГУСТЕ 1970 года Зара родила двух прелестных двойняшек двух мальчишек. Мужа своего она любила так. что и сейчас говорит: «Скажи мне кто плохое слово о Яше, я бы ему глаза выцарапала». В родильном отделении она провела несколько месяцев. Свекр и свекровь напрочь отказывались признать свою невестку и собственных внуков. Они считали жену своего сына авантюристкой, которая зарится на их драгоценную площадь (хотя Зара даже не была прописана в квартире на улице Бирзниека-Упиша). В конце концов она оказалась в какой-то развалюхе на улице Ломоносова, куда ее отвез муж. Когда он скрылся за дверью, Зара открыла свой чемоданчик, увидела свой паспорт, первые документы детей и поняла: семьи у нее больше нет. Несколько недель ее поддерживали чужие люди, пока с Зарой не случился тяжелый нервный срыв, и дворничиха дома не позвонила в милицию: приезжайте, помо
гите женщине, а то она совсем кончается. Приехала Роза Мамедовна Шаурова, (ныне она майор милиции) и увиденное поразило ее. Двое сержантов взяли близняшек на руки и поехали вселять Зару, но... поездка кончилась полной неудачей. Дедушка и бабушка забаррикадировались за обитой железом дверью, и пока Шаурова пыталась заставить их открыть дверь перед своими внуками, лихорадочно названивали в прокуратуру: помогите, самоуправство! Так и не открыли. Зара в полном изнеможении сидела на ступеньках, прислонившись головой к стене. В отделении милиции малышей перепеленали и покормили. Несколько дней Зара прожила у Шауровой, которая, кстати, «окрестила» одного из близняшек, назвав его Русланом, в рифму с Аланом, а затем Зару с детьми определили в Дом младенца, где она и проработала без малого два года, живя рядом со своими мальчишками. За это время она без «троек» окончила курсы медсестер. Когда ЦК ЛКСМ республики помог устроиться в Саласпилс на Рижскую ГЭС. где ей дали работу, общежитие, а несколько позже квартиру, то она сразу же забрала малышей. Зара поняла: все прекрасно, жизнь налаживается, с ней рядом здоровые красивые дети. Она не знала, что ждет ее впереди. ДЕТИ стремительно взрослели, и в доме был нужен
мужчина. «Я искала не столько мужа себе, сколько отца детям, рассказывает Зара, и наконец нашла его. Толю Гиренко». Он исправил в доме электропроводку, навел твердый порядок, и Алан с Русланом радостно бегали с ним на рыбалку. Он был наладчиком, хорошим уважаемым специалистом, человеком неглупым. Могу предположить, что для Анатолия Гиренко было непросто решиться на такой шаг, но он преодолел свои колебания. У Алана и Руслана появился отец. А через положенное время в семью пришло пополнение: крохотный, толстощекий, белоголовый Сереженька. Но жизнь не налаживалась. Гиренко отвадил от дома всех друзей Зары. Он болезненно ревновал ее ко всем и вся и проявлял свое недовольство в резкой, грубой форме: не раз и не два Заре приходилось скрывать от коллег и соседей свои синяки и ссадины. Маясь комплексом неполноценности, Гиренко избавлялся от него, устраивая семейные дебоши. Старшие дети стали для него «ублюдками» и «подонками». Они стали катастрофически отбиваться от рук, днями и неделями не показывались дома, ночуя по подвалам и чердакам, не ходили в школу. Зара, у которой все учащались приступы астмы, разрывалась между мужем, старшими детьми, болезнью и грудным Сережей.
Соседи активно писали жалобы во все инстанции. Зара честно признает: для этого у них были все основания. Шум и крики по ночам, которые раздавались из квартиры Гиренко, действительно не давали им покоя. Но по утрам соседи видели чисто выбритого, аккуратного и спокойного Анатолия, который в ответ на расспросы сокрушенно рассказывал о безудержном пьянстве и наркомании своей жены. Гиренко отлично владеет речью (достаточно почитать его письма, которые написаны с подлинным литературным мастерством, особенно те. где он клянется Заре в любви и кается в своих грехах) и производит прекрасное впечатление: непьющий, семьянин, муж, страдающий от непутевой жены. На его фоне Зара производила куда более плохое впечатление: худая, изможденная. с глазами, расширенными от лекарств, успокаивающих приступы астмы, резко и безапелляционно отсекающая бесцеремонное любопытство, она в своем и без того нелегком положении ухитрялась едва ли не ежедневно наживать себе новых врагов из ближайшего окружения. НАВЕРНОЕ, в тот период она сделала много ошибок. Ей, скорее всего, надо было активнее бороться и за себя, и за детей: идти за помощью в сельсовет, в роно. Но в силу природной гордости, да
и незнания, куда и к кому надо обращаться, она замкнулась в себе, в своих бедах, ощетинилась. Так что когда слухи о неблагополучии в семье Гиренко дошли до методиста по вопросам охраны прав детства Рижского роно Лидии
Юрьевны Зукуле, они уже обрели вид стройной концепции: алкоголичка и наркоманка Гиренко калечит своих детей, отравляет жизнь мужа. Ситуация требовала активного вмешательства, и Лидия Юрьевна развила бурную деятельность, которая не прекращается по сей день, вот уже более двух лет. Сделать это ей было тем более несложно, что она живет напротив Гиренко, и информация поступала к ней непрерывным потоком. Правда. сама она ни разу не зашла к Гиренко и не поговорила с ней, как могла и должна была сделать, спокойно, терпеливо и участливо. А беды шли на Зару непрерывным приступом, и их надо было, как говорится, разводить обеими руками. Вот где пригодилось бы доброе, участливое и активное вмешательство опытного специалиста той же Зукуле:
разберись она в ситуации, пойми, в чем корень зла, и события пошли бы по другому руслу. Но они стали обретать совершенно неожиданный оборот. «ДЕЛО о лишении родительских прав 3. X. Гирен
ко», которое я в течение нескольких часов листал в помещении Рижского районного суда, имеет внушительный вид. Оно полно справок, заключений и актов многочисленных комиссий. Все они, где прямо и недвусмысленно, где уклончиво утверждают, что Зара Гиренко аморальная личность, от которой надо немедленно спасать детей. Печати, грифы, подписи все это производит магическое действие. Они буквально давят как можно не верить таким солидным документам! и приходится делать едва ли не физическое усилие, чтобы разобраться: кто же, наконец, и в чем обвиняет Зару Гиренко? Формально обвиняет отдел народного образования Рижского райисполкома, обратившийся в народный суд с иском о лишении 3. X. Гиренко родительских прав.
Фактически же несколько соседок, чьи рассказы Л. Ю, Зукуле добросовестно переносила из документа в документ (внизу официальных бумаг стоит коротенькое «исп. Л. Зукуле») и представляла на подпись начальству.
Суть же обвинений с непосредственной прямотой выразили две соседки: «Пьет она почти все время и редко бывает трезвая. Мы хотим, чтобы у нее забрали а ее лишили материнства». Сказано сделано. С удивительной энергией и быстротой, достойными лучшего применения, Л. Ю. Зукуле оформляет документы в суд. на который Зара, как уже говорилось выше, является одна как перст, без свидетелей и адвоката. ...Много раз, сталкиваясь с делами о неблагополучных семьях, где надо лишать отцов и матерей родительских прав, мы слышали сетования работников отделов народного образования на то, какая это трудная, долгая и неблагодарная работа готовить документы для передачи дела в суд. Что далеко ходить за примером: 22 марта в «Советской молодежи» опубликована статья «Хлопот не доставлял» трагиче
ская история гибели пьяного отца и его пятилетнего ребенка, чего могло бы не быть, прояви работники роно побольше расторопности и оперативности. Несколько часов беседовали мы с Лидией Юрьевной. И вот что я понял.
Во-первых, что методист по охране прав детства наиважнейшее лицо в решении судьбы и всей дальнейшей жизни ребенка: от того, как он соберет, оформит и «подаст» документы, во многом зависит решение суда. Во-вторых. что Лидия Юрьевна Зукуле искренне болеет за судьбы своих подопечных: рассказывая о Сереже, Алане и Руслане, она прижимала руки к груди, едва сдерживая слезы. В-третьих, что ограниченность, неумение пользоваться своей властью, «зацикленность» на одной точке зрения могут причинить много бед. Что и случилось. В СЕНТЯБРЕ 1981 года Анатолий Гиренко зверски избил свою жену и детей. Оставив ее окровавленную, с сотрясением мозга и переломом костей носа валяться на полу рядом с грудным ребенком, он скрылся из дома. Делом занялись следствен
ные органы и прекратили его только по просьбе Зары, простившей мужа. Но Лидия Юрьевна самого высокого мнения о Гиренко: «Он очень порядочный, вежливый, непьющий человек». А избиение? «У него просто сдавали нервы.
когда, приезжая из командировок. он видел, что его жена пьяная...» Лидия Юрьевна глубоко и неколебимо убеждена в своей правоте. В конце концов есть многочисленные жалобы жильцов, акты обследования. сделанные дружинниками. Более того, есть статья в многотиражке, где прямо ставился вопрос о направлении 3. X. Гиренко на принудительное лечение от алкоголизма. Но вот что интересно. Пишут жалобы всего несколько человек, ч активнее всего Людмила Красовская, о чем написал в суд... сам Анатолий Гиренко: «Красовская Людмила в мое отсутствие неоднократно приходила к моей жене, угрожала ей расправой... На что жена ответила, что, если она не прекратит хулиганские выходки, она расскажет ее мужу о ее поведении. После всего этого началась самая настоящая вражда между Красов
ской и моей женой... Все это постепенно внесло нервозную обстановку в семью и привело к нездоровым отношениям как в самой семье, так и с соседями, т. к. Красовская постоянно натравливала их на мою жену...» Дружинники писали свои
рапорты после разговора с 3. Гиренко... из-за закрытой двери: в квартиру она их не пускала, не чувствуя себя в чем-либо виноватой. По этой же причине не пошла она и на товарищеский суд (инициатива тех же соседей), что, впрочем, не помешало появлению бичующей статьи. ...Суд, который состоялся в августе 1982 года, вынес осторожное решение: лишить не родительских прав, а «права на воспитание» детей. Старших отправить в школу-интернат, а младшего... передать отцу. В какой-то мере по отношению к Алану и Руслану решение это было правильным: при всей любви к сыновьям в тогдашнем своем положении Зара нуждалась в помощи, и теперь она это понимает. Но за Сережу она боролась до конца. Только силы были явно не равны. Л. Ю. Зукуле явилась в ее кварти
ру в сопровождении милиции. Зара прижимала Сережу к груди, не отдавая его. Два милиционера «развели ей руки, так всегда делается». как рассказала сама Л. Ю. Зукуле. С тех пор Зара больше не видела малыша.
В ответ на ее жалобу первый заместитель министра просвещения республики А. Буйлис написал: «Исходя из того, что решение народного суда... тов. Зукуле Л. Ю. выполняла без участия судебного исполнителя и проя-. вила к вам бестактность, к методисту Зукуле Л. Ю. приняты меры воздействия». Какие меры, Лидия Юрьевна? попытался я уточнить. Моя собеседница долго вспоминала, как же все-таки ее наказали. Но так и не вспомнила. Зара Гиренко продолжала отчаянно бороться за возвращение детей, особенно Сережи, и в этой части Верховный Суд республики отменил первое' решение народного суда. После долгих откладываний второй суд состоялся в конце декабря прошлого года. Роно в лице методиста Л. Ю. Зукуле придерживал
ся прежней точки зрения: детей надо спасать от влияния аморальной, разложившейся личности 3. Гиренко, а младший сын, в частности, должен воспитываться под руководством своего высокоморального и интеллигентного отца, проживающего ныне в городе Нарве. Ни роно, ни суд, подтвердивший предыдущее решение, не были смущены ни тем, что в деле появились свидетельства людей, давно знающих Зару Гиренко и начисто опровергающих возводимые против нее обвинения, ни странной уклончивостью очередного акта,составленного той же Л. Ю. Зукуле: «...по-видимому в нетрезвом состоянии», «возможно... употребляла таблетки» ит. д. Отверг почему-то суд и еще один документ, который непросто достался Заре и спорить с которым практически невозможно. По просьбе редакции газеты «Известия», обратившейся к первому заместителю министра здравоохранения Латв. ССР К. Ф. Бергману, Зара Гиренко прошла комиссионную экспертизу в наркологическом диспансере, после чего медики вынесли четкое и безапелляционное решение: «У обследуемой... отсутствуют клинические признаки алкоголизма и наркомании». Мнение комиссии прокомментировал главный нарколог республики Я. СТРАЗДЫНЬШ: Чувствовалось, что эта женщина перенесла тяжелую душевную травму. У нее
невроз, депрессия. Характер тоже не из легких. Я ее отлично помню, она обращалась к нам. За верность решения комиссии отвечаю. Кто из алкоголиков н наркоманов так ходатайствует о возвращении прав на воспитание? Такого не бывает. У них быстро гаснут родительские чувства. Как опытный нарколог я утверждаю, что будь эта женщина такова, как ее описывают в вынесенном судом решении, она бы давно оставила своих детей... ХОЧУ подчеркнуть, что я не позволяю себе никаких эмоций, не относящихся к делу: иду, как говорится, по документам. Но вот читаю решение суда и не могу понять, как могли появиться в нем такие строчки: «Народный суд считает, что осмотр ответчицы Гиренко 3. Рижским наркологическим диспансером не дает оснований для недоверия к показаниям свидетелей... о том, что ответчица злоупотребляет алкоголем». И ниже: «Характеристикой, выданной спецуправлением по наладке электрооборудования. подтверждается моральная устойчивость и способность Гиренко А. воспитывать сына». Я попросил у судьи В. Кидикаса уточнить, чем руководствовался суд, внося в решение вышеприведенные абзацы: значит ли это, что
соседи с пятого этажа лучше разoираются в проблемах алкоголизма, чем врачи-наркологи, и является ли свидетельством моральной устойчивости А. Гиренко зверское избиение им своей жены? «Это вопрос оценки», с осторожной неопределенностью сказал В. Кидикас. Что ж, как ни оценивать это дело, оно упорно напоминает перевернутую пирамиду. опирающуюся на досужие сплетни нескольких соседок, которые подаются как общественное мнение, а деятельность методиста по охране прав детства Л. Ю. Зукуле, если уж называть вещи своими именами, элементарную травлю, какими бы благими намерениями она ни руководствовалась. Осталось досказать немногое. Настойчивость Л. Ю. в ее стремлении «доконать» 3. Гиренко вызывает чувство, граничащее с изумлением. Несколько раз Зара Гиренко устраивалась на работу, стараясь подобрать такую, которая давала бы ей больше возможности бывать с детьми: они часто приезжают к ней из школыинтерната. Не буду утверждать. что работала она великолепно отнюдь. Она и сама это признает. Но следом за ней. как правило, являлась Л. Ю. Зукуле, формально для того, чтобы проверить, «исправилась ли» Гиренко. После этого на Зару начинали смотреть так. что ей приходилось искать себе новое место работы. Не обошла Зукуле своим вниманием и школу-интер
нат, где учатся Алан и Руслан. Здесь хорошо знают мать этих близняшек. Что касается Гиренко, сказал мне Эдгар Арвидович Цетровскис, директор школы, то это единственный случай за всю мою долгую практику, чтобы мать так боролась за возвращение своих детей... Но вы знаете, сказал заместитель директора, она же... пьет. Нам об этом по телефону сообщила Зукуле. Теперь Зара Гиренко работает в детском садике, где ею довольны, и продолжает отчаянно бороться за возвращение в свой дом маленького Сережи. Не буду предугадывать, чем кончится эта борьба. Возможно, убежденность, с которой Л. Ю. Зукуле продолжает отстаивать свою точку зрения («Она хочет вернуть себе детей, только для того, чтобы получать алименты!»), выкладывая на стол кучи бумаг, снова окажет свое магическое действие. Лишь один раз эта убежденность изменила методисту по охране прав детства. Это случилось, когда я попросил Зукуле совместить ее концепцию с мнением врачей-специалистов. Лидия Юрьевна долго и сосредоточенно глядела в бумаги и, наконец, пожала плечами: «Ну... я не знаю... Я не знаю, что тут сказать...». Ил. ПОЛОЦК. Саласпилс— Рига.
Ил. ПОЛОЦК. 

ОБЗОР ПИСЕМ
...ЭТО НАДО живым
В МАГАЗИНЕ было более чем оживленно: конец месяца время пик для продавцов и покупателей. В этой человеческой круговерти я не сразу обратил внимание на пожилого мужчину. одиноко стоящего в стороне от прилавков. Судя по всему, его внимание привлекло какое-то объявление на одной из колонн зала. Подошел, заинтересовавшись, и я: «Товарищи! Среди нас есть участники Великой Оте
чественной войны. Будьте с ними доброжелательны и внимательны! Это очень маленькая благодарность за то, что сделали они для нас в годы войны». Что-то изменилось в лице незнакомца. прочитавшего эти строки. Причину волнения я понял: пиджак его украшали орденские планки... Знакомясь с письмамивоспоминаниями о войне, которые часто получает наша редакция, я не мог не вспомнить эту встречу. И то обращение. написанное, конечно, не по распоряжению, а от сердца. Своеобразное письмо к нам не покупателям, пришедшим в магазин, а к людям: помните, не забывайте... Об этом и письмо, полученное нами от газорезчика завода «Латпищемаш» В. Иванова. Из него мы узнали о скитаниях двенадцатилетнего Андрея в годы войны. Было это в Резекненском районе на территории. оккупированной врагом. В суровую зимнюю пору ходил голодный мальчишка по деревням и хуторам, выпрашивая милостыню. Обычная для Латвии тех дней картина. Однажды Андрей возвращался после одного из подобных изнурительных скитаний с хорошим настроением. в торбе за спиной кое-что было из съестного... «Выйдя за поворот, он увидел примерно тридцать советсних военнопленных, очищающих дорогу от снега. Один из них лежал на земле: сил подняться не было, а гитлеровец бил его сапогом. Потом раздалась автоматная очередь, и боец остался лежать на земле... На маленького нищего нонвоиры не обратили внимания: в это время таких было немало. Видя голодные глаза военнопленных, мальчик не выдержал заплакал. А затем снял свой мешок и, улучив момент, выбрал кусок хлеба побольше и бросил его в группу работающих. Затем второй...» Удар немецкого сапога опрокинул Андрея на землю. но еще не раз он приходил к этому месту на шоссе Резекне Даугавпилс, стараясь хотя бы немного облегчить страдания наших бойцов. Однажды он узнал, что 12 из них. убив двоих охранников и захватив их оружие, бежали. Гитлеровцы настигли беглецов. В неравном бою смельчаки убили нескольких немцев и полицаев, но лишь четверым советским воинам удалось оторваться от погони... «Сорок два года прошло с тех пор. пишет Василий Афанасьевич, у Андрея выросли дети, есть и внуки. Родной колхоз дал Квартиру, участок работай, живи и радуйся. Но нет-нет, да и вспомнятся те давние дни. Вспомнятся люди, которые за его счастье, счастье его детей и внуков не пожалели своих
жизней, но врагу не покорились. Может быть, кто и остался жить из тех четырех военнопленных, которых гитлеровцам не удалось ни убить, ни поймать...» АВТОР письма уточняет, что рассказанная им история произошла на отрезке Малта—Вайново, что на шоссе Резекне—Даугавпилс. Может, местные жители, которые были очевидцами разыгравшейся драмы, вспомнят о ней, прочитав эти строки. А вспомнив напишут нам.
МНОГОЛЕТНЯЯ переписка связывает клуб следопытов «Родина» города Херсона с клубом интернациональной дружбы им. Максима Горького в болгарском городе Толбухине. Его члены ухаживают за братской могилой советских воинов, умерших от боевых ран в госпиталях, располагавшихся в г. Добриче (ныне г. Толбухин). На обелиске значатся около тридцати фамилий: В. И. Коретников, И. Ф. Кузнецов, Ф. Л. Котеник, Р. Ф. Яворский, Г. Т. Потекалов и других воинов-освободителей. «Мы надеемся, пишет ■ своем письме в редакцию А. ЦИТРОН из Херсона, что совместный советско - болгарский поиск поможет близким зтих воинов узнать место их захоронения. Мы обращаемся с просьбой к ветеранам, освобождавшим в годы войны Болгарию: отзовитесь! Пришлите свои воспоминания, копии документов военных лет, газетные вырезки. Наш адрес: 325002, г. Херсон, Дворец культуры текстильщиков, клуб «Родина». В последнее время мы уже получили несколько писем от клуба «Родина», некоторые опубликовали. Судя по всему, его члены ведут очень активную поисковую работу. На наш взгляд, красным следопытам республики имеет смысл установить с херсонским клубом тесную связь. ИЗ ПИСЬМА рижанина А. Копылова мы узнали о том, какой вклад вносит Рижский совет ветеранов Военно - Морского Флота СССР в дело военно-патриотического воспитания молодежи. Участники морских сражений встречаются с нею в колхозах и совхозах, в учебных заведениях. Они выступают перед дЬпризывниками. проводят уроки мужества. помогают школьникам создавать музеи и комнаты боевой и трудовой славы. Ветераны участвуют в поиске мест захоронения павших бойцов и командиров, созданию памятников. «Капитан 1-го ранга в отставив Г Поляков. читаем в письме А. КОПЫЛОВА. закончил книгу «Морской курсантский батальон» о своих сверстниках и товарищах, которые мужественно сражались, обороняя Ленинград. Капитан 2-го ранга в бтставке В. Бушуев пишет книгу о своих товарищах-балтийцах, водивших в атаку торпедные катера. Воспоминания о героях-катерниках готовит и капитан 1-го ранга в отставке В. Лозицкий». ПИСЬМА о Памяти, которая нужна живым... Общее, очень нужное нам дело делают и ветераны войны, и молодежь. И формы этой работы самые разные. В 15-й раз. как сообщил нам в своем письме рижанин Г. Акербергс, сотни спортсменов из семи республик и 43 го
родов нашей страны собрались на берегу Ладожского озера. Как раз в том месте, где в ноябре 1941 года открылась легендарная Дорога жизни. Начатая пятью ленинградскими бегунами добрая традиция проводить в память о героях битвы у стен Ленинграда зимний марафонский пробег по наземной части Дороги жизни жива. Теперь это всесоюзное соревнование бегунов. Трудно было им: скользко, ветер в лицо, температура минус 12. Поэтому так тепло встретили спортсменов, среди которых были и представители Риги, Елгавы, Юрмалы, Вентспилса на финише. Но больше всего аплодисментов выпало на долю ветеранов войны, пробежавших эту дистанцию, участников героической обороны Ленинграда. Три письма, которые с короткими интервалами мы получили из Казахстана, написал ефрейтор А. Дыбин. Он служит в Краснознаменном Среднеазиатском военном округе и, естественно, рассказывает о своих товарищах по подразделению, их ратном труде. И хотя в письмах этих речь идет о
сегодняшнем дне, они напрямую перекликаются с письмами, где речь идет о суровых днях войны. «Мы понимаем, какая огромная ответственность лежит на нас, защитниках Родины. Как надо быть всегда готовыми с оружием в руках выступить на защиту завоеваний Октября. И мы сделаем все, чтобы пресечь любые агрессивные происки», заверяет от имени своих сверстников-воинов ефрейтор А. Дыбин. ...В ИЮЛЕ прошлого года одним из многочисленных гостей Риги был житель Усть-Каменогорска, что в Казахской ССР. А Ильгов. «Мне понравился ваш город, делится он своими впечатлениями в письме, архитектура административных зданий, жилых домов. Но особенно люди гостеприимные. добрые люди». Александр Митрофанович узнал о подвиге, совершенном в годы войны летчиками Г. Николаевым и С. Люлиным, побывал на их могиле. Он с большой теплотой пишет о Е. С. Кузиной, которая была одним из инициаторов восстановления подробностей подвига экипажа, а сейчас поддерживает тесные связи с родственниками героев. ■ «Приближается 40-летие победы над фашизмом, пишет А. Ильгов. Приятно, что наши люди помнят и чтут тех, кто ради победы над фашистским зверем сложил свои светлые головы...» Молодое поколение, соприкасаясь с подвигом солдат Великой Отечественной, отдавших свои жизни ради победы. учится мужеству, патриотизму. Это в полной мере относится и к встречам юношей и девушек с участниками незабываемых событий ветеранами войны. О чем и говорится во многих письмах. И сегодня, когда немногим более года осталось до 40-летия Победы, надо окружить еще большим вниманием ветеранов Великой Отечественной, семьи воинов павших на войне. Об этом тоже говорит наша редакционная почта.
В. КУПЛАЙС 

БОЕВОЙ ЛИСТОК
Краснознаменный Северо-Кавказский военный округ. Новых успехов в боевой и политической подготовке добиваются во время зимней учебы воины Н-ского мотострелкового батальона, где начальником штаба является Герой Советского Союза капитан Александр Викторович Черножуков. Высокое звание он получил за героизм и мужество, проявленные при оказании интернациональной помощи афганскому народу, отстаивающему свои революционные завоевания. Большим авторитетом и уважением пользуется А. Черножуков у воинов. Он учит своих подчиненных быть стойкими, готовыми и смелым поступкам в любой по сложности ситуации.
Бдительно несет боевое дежурство военный летчик майор А. Щербак. Ему не раз приходилось проявлять образцы высокой профессиональной выучки, стойкости, бойцовского характера. Все полетные задания коммунист выполняет только с высоким качеством.
ОФИЦЕР ПРОФЕССИЯ ГЕРОИЧЕСКАЯ
НА СНИМКЕ; капитан А. Черножуков (в центре) проводит разбор тактических занятии мотострелков.
Фотохроника ТАСС.
НА СНИМКЕ: майор А. Щербак после полета.
Фото А. ЮДИНА. 

КАИ ТЕБЕ СЛУЖИТСЯ!
ШАГИ В НЕБЕ И НА ЗЕМЛЕ
НЕБО любит смелых, мужественных... Неоспоримая истина... Доказана жизнью. А потому в крылатом десанте служат влюбленные в небо парни. Они всегда готовы днем и ночью выполнить любую учебно-боевую задачу. Это о них, десантниках, армейский поэт Юрий Алехин написал: Холодок высоты глотаешь, Синеву набираешь в грудь. Честно в мужество выбираешь Самый трудный, но верный путь. И поэтому, когда на очередных прыжках с парашютом среди широкоплечих, рослых гвардейцев встречаешь «слабый» пол, то невольно проникаешься огромным уважением к девушкам, нашедшим свое призвание в десантной службе. С Ириной Остапенко я познакомился на аэродроме зимним морозным утром. В этот день молодым воинам предстояло совершить первый в своей жизни прыжок с парашютом. Невысокого роста, хрупкая, большеглазая девушка вместе со своими подружка.
ми-парашютистками младшим сержантом Евгенией Хамидулиной и рядовым Людмилой Лысенской стояла среди десантников в ожидании прыжков. Все девушки опытные спортсменки - парашютистки. Ирина, к примеру, недавно выполнила норму кандидата в мастера спорта СССР. Но в тот раз им была отведена особая роль личным при. мером увлечь молодых воинов Ведь что ви говорить, впервые шагнуть за борт самолета с высоты птичьего полета совсем непросто. Для этого требуется мужество. Поэтому пример девушек сегодня был кстати. Наступает долгожданная минута. Неутомимые «АН-2* уносят в небесную высь первую группу парашютистов. А еще спустя несколько минут там, в светлеющей синеве пятого океана, то и дело вспыхивают белые купола десантников. На лицах
девушек, внимательно следящих за парением в воздухе парашютистов, в эти минуты были радостные улыбки. А потом я видел Ирину Остапенко, как говорится, в деле, в родной стихии. Легко отделившись от самолета, она, как бы зависнув на мгновение над землей, осмотрелась и, убедившись, что все гвардейцы успешно снижаются, мастерски стала управлять своим парашютом. Приземлилась Ирина точно в центр круга, обозначающего пункт сбора. Товарищи по команде, молодые десантники тепло поздравили спортсменку с ее 1300 прыжком. Что привело Ирину Остапенко в небо, в воздушнодесантные войска, где ежечасно, ежеминутно от парашютиста требуются сила, мужество высшей пробы? Ответ на этот вопрос можно найти, вернувшись мысленно к тому дню, когда она, еще старшеклассницей. прочитала в газете объявление о наборе девушек в секцию по пара
шютному спорту при городском ДОСААФ. На следующий день, несмотря на строгий запрет родителей, Ирина все же записалась в эту секцию Хотелось испытать свой характер и просто доказать задавакаммальчищкам из школы. С этим чувством Ира и совершила свой первый прыжок с парашютом. На второй, как говорит спортсменка, она пошла ради интереса. На третий потянуло какой-то внутренней, понятной только влюбленным в свое дело людям, силой. А потом были тренировки, после которых ноги подкашивались от усталости. Ведь глубоко ошибается тот. кто думает, что спортсмены-па. рашютисты в своем совершенствовании ограничиваются только прыжками с парашютом. Они универсалы. К примеру, чтобы выполнить на высоте 2000 метров «спираль» или «сальто», необходимо не только быть гимнастом и обладать огромной фи
зической силой, но также быть ловким, уметь в неве сомости владеть своим телом. И этим качествам Ирину Остапенко научил ее первый тренер, бывший военный летчик Ю. В. Смолин. Пойти служить в воздушно-десантные войска Ирина Остапенко решилась не сразу. Думала, что не смогу. говорит Ирина. Ведь здесь, кроме спорта, надо еще заниматься и делом. Я санинструктор. Но комсомолка рядовая Ирина Остапенко как нельзя лучше вписалась в десантную семью. Все свое свободное время она отдает любимому делу парашютному спорту, постоянно участвует в чемпионатах и занимает высокие места. Есть у Ирины Остапенко и мечта. В этом году готовится поступать в институт физической культуры, надеется на первенстве округа, которое состоится нынешним летом, занять призовое место. Верится, что и на этот раз намеченные высоты ей покорятся. Порукой тому служат уверенные ее шаги в небе и на земле. А. МАТЕЮН, старший лейтенант. Краснознаменный Прибалтийский военный округ.
А. МАТЕЮН, 

МЫ - ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ
В ГОРАХ АФГАНИСТАНА
Цнем и ночью оказывают помощь афганскому населению воины ограниченного контингента советских войск, проявляя при этом высокий интернациональный долг. Революция навсегда утверждает себя на земле афганской. 1. «СОЛОМ, АСЛАМ!» Слева была неприступная высокая скала, отшлифованная здешними свирепыми ветрами. А справа заснеженная глубина. Посмотришь голова кружится... Дорога не отвечала габаритам танка. Правый его трак почти висел над пропастью. Гулким эхом где-то раздавались выстрелы... Командир танкового экипажа сержант Батыр Байматов осторожно приподнял люк и осмотрелся. Он двигался первым За ним остальные машины подразделения. А первому всегда трудно. И вдруг... сержант Байматов от неожиданности даже отпрянул от окуляров. Навстречу танку бежал афганец. Не провокация ли это? Но когда человек подбежал совсем близко, советские танкисты обрадовались. Это их старый знакомый командир отряда самообороны Аслам. Солом. Аслам! Здравствуй... Сверкнув бедками глаз, тот показал в сторону кишлака. Впереди горела перевернутая машина. Ночью дорога была заминирована душманами. И теперь жители селения оказались отрезанными от города и других кишлаков. Сержант Байматов связался по рации с командиром взвода старшим лейтенантом В. Мезиновым и попросил разрешения оказать помощь афганским жителям. Получив «добро», танковый экипаж принялся за дело. Нашелся и свой сапер механик-водитель рядовой Виталий Максимчук. Щуп наткнулся на что-то твердое. Нет, не то. А вот это? Мина... Следующий душмановский сюрприз оказался посложнее. Максимчук закинул «кошку» и укрылся за высоким валуном. Потянул осторожно веревку, и тут же желтым пламенем взметнулся взрыв
Максимчук приподнялся, увидел рядом Аслама. хлопнул его по плечу. Только теперь командир отряда самообороны заулыбался. Путь был свободен. 2. НА СУББОТНИКЕ После налета душманов на горное селение Баладуры в уезде Пули Хумры остались разрушенные дома, исковерканная дорога. Как быстрее оказать помощь жителям? По совету командира одной из частей ограниченного контингента советских войск решено было провести здесь общий субботник. Первыми подали пример приехавшие советские воины. Все, кто не был занят на службе, вышли на субботник. Работы было много. Многие из афганцев даже не поверили, что за один день можно восстановить разрушенную душманами школу на двести мест, отремонтировать три километра дороги и взорванный мост через бурную горную речку. Директор школы Мухаммед Азиз не скрывал своей радости, крепко пожимая руку советскому офицеру Н. Шульге и командиру афганской части полковнику Наби. Не раз уже воины этих подразделений приходили на помощь местным дехканам. А люди все прибывали. Кто пешком, кто на машинах, преодолевая десятки километров горных троп и труднопроходимых дорог. Каждый хотел понять, осмыслить, что такое «субботник». Работать надо бесплатно, а так много людей едет? Веселые афганские и русские голоса слышались в селении Баладуры. К концу дня все намеченное было сделано. Хорошо потрудились люди. Совместная работа стала для всех них новым уроком интернационализма
3. ...И УМОЛКЛИ ЗЛЫЕ ЯЗЫКИ Совсем недавно открылась в кишлаке школа. Радовалась вся округа и стар, и млад. Наконец-то новая власть проявляет заботу о наших детях, говорили седобородые аксакалы. И вдруг... налет душманов и нет уже школы, разрушены многие жилища крестьян. Весть о случившемся бедствии в афганском кишлаке долетела до советской воинской части. По сигналу «сбор» поднято подразделение мотострелков старшего лейтенанта А. Лопаткина. Небольшая колонна боевых машин пехоты и колесной техники медленно взбиралась по крутому серпантину дороги. Справа от ущелья неожиданно резанул длинной очередью крупнокалиберный пулемет. Разрывные пули ударили в бока БМП и борта машин. Старший лейтенант А. Лопаткин, не обращая на это внимания, продолжал вести колонну вперед с бандой справятся афганские подразделения... В разрушенном кишлаке, возле школы с обвалившимся потолком, остатками стен стояли недобрые люди. Они говорили, что сам аллах накажет советских солдат, потому что они «неверные, оскверняют нашу землю». Больше всех старался пришлый мулла. Когда забрезжил рассвет, рядом с разрушенным кишлаком появился палаточный городок. В нем разместились оставшиеся без крова люди. А вскоре было восстановлено и поврежденное здание школы. Не сбылись предсказания пришлого муллы, умолк его злой язык. Советские воины, как и всегда, оказались верны интернациональному ДОЛГУ. В. НАИЧУК, корр. ТАСС. Ограниченный • контингент советских войск в Афганистане.
В. НАЙЧУК, 

ИНФОРМАЦИЯ
РАССКАЗАЛИ О РОДНОМ ГОРОДЕ
Портреты ветеранов войны и труда, участников обороны Москвы, живущих ныне в Даугавпнл. се, городские н сельские пейзажи Латгалки н многие другие работы латвийских художников-любителей увидели москвичи на выставке, открывшейся в редакции журнала «Клуб и художественная самодеятельность».
Художники из Даугавпил. са уже давно поддерживают дружеские связи с товари. цами по увлечению из Подмосковья. обмениваются выставками своих работ. На выставке в Москве, которая проходит в рамках Всесоюзного смотре самодеятельного творчества. посвященного 40-летию Великой Победы советского народа над фашизмом, представлены 60 работ десяти авторов. А. ИЛЬИНСКИИ, нешт. корр. «СМ».
А. ИЛЬИНСКИЙ,
ШЕЛ ПО ГОРОДУ ТРАМВАЙ
К уже известным экскурсионным видам транспорта в Даугавпнлсе прибавился еще один трамвай.
Предназначен он для самых юных горожан детсадовцев и первоклассников. Трамвай с надписью «экскурсионный» движется медленно, но не останавливается. чтобы не нарушать обычного графика Гид рассказывает ребятам об истории их родного города, сегодняшнем дне. показывает по пути следования новостройки, заводы, памятники. Экскурсии тесно увязаны с программой обучения и воспитания детей. Ребятам нравятся необычные поездки. Сколько улыбок. прильнувших к ОКНУ лиц, широко раскрытых глаз! И каждый встречный доброй улыбкой провожает этот веселый трамвай. Корр. ЛАТИНФОРМа
ВСТУПИВШИЕ ВО ВТОРОЙ ВЕК
Сотни вкусных изделий для свадебных столов испекла за свою жизнь Аделе Балоде искуснейшая вецрикавская хозяйка. Но вершиной своего мастерства она считает торт, сделанный ею недавно по заказу сельского Совета и предназначенный старейшему жителю Вецрикавы Федору Ефимовичу Ефимову. Ему на днях исполнилось ровно 100 лет.
В доме юбиляра в этот день собрались не только родственники С цветами, теплыми словами приветствий пришли к Федору Ефимовичу представители Вец. рикавского сельсовета, специалисты совхоза «Комъяуниетис», на полях которого еще не так давно трудился юбиляр. Примечательное событие в эти дни было отпраздновано и в Резекне. В доме, построенном в самом начале века и чудом уцелевшем в минувшей войне, 103-й день рождения резекненской долгожительницы Анны Степановны Мазуровой отметили ее родные и соседи, жители улицы Андоея Упита. Корр. ЛАТИНФОРМа 