Решения октябрьского (1984 г.) Пленума ЦК КПСС, речь на нем Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко, другие материалы Пленума в центре внимания комсомольцев, всей молодежи Советской Латвии. Слово читателям «СМ».
ОЦЕНКУ СТАВИТ УРОЖАЙ
Говорит Петерис ГЛАУДАНС, комсомолец, механизатор колхоза имени Мичурина Даугавпилсского района: В речи товарища К. У. Черненко на Пленуме ЦК КПСС я подчеркнул слова, которые касаются меня впрямую. «Ключевая проблема как и прежде это неуклон ное наращивание производства зерна. Нужно обеспечить такие темпы его роста, чтобы в ближайшие годы удовлетворить все потребности страны». Ведь именно от меня и моих товарищей зависит: хороший ли уродился урожай, много ли будет зерна. Государство доверило нам, молодым, сложную современную технику, дало возможность научиться ею управлять и, конечно, мы должны сделать все. чтобы быть достойными этого доверия. На нынешней жатве в на
шем колхозе был организован КМК комбайнеров. Меня ребята избрали звеньевым Еще год назад все члены звена, в том числе и я. были помощниками комбайнеров и. конечно, поначалу нам было нелегко. Но потом вошли в ритм работы, да и чувствовали ответственность. Могу не без гордости сказать 1300 тонн зерна засыпали члены нашего звена в колхозные закрома. Это луч ший результат по колхозу. А в следующем году постараемся перекрыть собствен ный рекорд. В своем докладе на Пле нуме ЦК КПСС товарищ К. У. Черненко сказал: «Партия рассчитывает, что программа мелиорации получит горячий отклик и поддержку у нашего комсомола. Поставить на службу советскому человеку миллионы гектаров обновленных земель это и романтика, и трудовая закалка нашей славной молодежи». И это тоже обращено к нам, молодым механизаторам. То, что значит мелиорация для колхозов, нам известно на собственном опыте На мелиорированных землях легче пахать, сеять. Там выше урожайность, а значит, можно собрать больше зерна. 

НА ЗАБОТУ ОТВЕТИМ ХОРОШЕЙ РАБОТОЙ
Говорит молодой коммунист Александр ЛАНГЕ, главный диспетчер колхоза «Эдоле» Кулдигского района: Для меня и моих товарищей прошедший Пленум ЦК КПСС явился значительным событием. Речь товарища К. У. Черненко на Пленуме ЦК КПСС, принятые на нем решения еще одно яркое проявление заботы пар тии о росте благосостояния советских людей. В колхозе я работаю всего несколько лет, приехал сюда после окончания сельскохозяйственной академии. За эти годы убедился есть прямая зависимость между условиями жизни и работы колхозников и результатами их труда. Конечно, наивно было бы думать, что если плохому работнику дать новую квартиру, то он станет сразу хорошим. Но то, что в колхозе за последние годы были построены современные комфортабельные дома. и то. что хозяйство успешно
выполняет план без сомнений, взаимосвязано. В своей речи товарищ К. У. Черненко отметил, что «за последние годы началось сокращение оттока сельского населения в города». Думаю. что в этом большую роль сыграло улучшение быта на селе. Не менее важна и организация досуга колхоз ников. Особенно это касается молодежи. Мы не хотим, чтобы юноши и девушки чув ствовали себя в чем-то ущемленными оттого, что они живут не в городе. В колхозе есть клуб, где работают различные кружки, часто приглашаем в гости известных певцов и актеров. Скоро будем строить в колхозе молодежное кафе. Эта работа уже дает видимые результаты. За последний год не было ни одного случая, чтобы из колхоза кто-нибудь ушел из-за того, что ему не нравится здесь жить и работать. Практически решена проблема механизаторских кадров. Правда, до сих пор мало молодежи на животноводческих фермах. Это в первую очередь связано с тем, что у нас много старых ферм. Надеемся, что со строительством комплекса, где будут механизированы многие виды работ, будут душевые, комнаты отдыха, положение изменится Таково требование времени

ВСТРЕЧИ
«ОДИН ДЕНЬ ИЗ ЖИЗНИ КОМСОМОЛА»
так назывался тематический вечер, прошедший в рижском Дворце культуры железнодорожников. Мне хочется, чтобы он особенно запомнился ребятам, которым в тот день вручали комсомольские билеты. сказал второй секретарь Московского райкома комсомола Эдгар Озолиньш. Все они сейчас школьники. И пусть историю своей страны, историю комсомольской организации, в которую оыи только что вступили, ребята узнают не только по учебникам, пусть они учатся воспринимать ее не только умом, но и сердцем. На вечере школьники встретились с комсомольцами разных поколений теми, кто защищал Родину в годы войны, восстанавливал разрушенное хозяйство, и своими сверстниками, выполнявшими свой интернациональный долг в составе Ограниченного контингента советских войск в Афганистане.
И. МАЙСКАЯ 

ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
ХРОНИКА
В комсомольских организациях республики идут отчетно-выборные собрания. В ходе их не только обсуждаются итоги и результаты сделанного, но и рождаются новые инициативы, начинания. Рассказываем о некоторых из них.
ЕЛГАВСКИЙ РАЙОН Комсомольцы Елгавского леспромхоза решили выйти на субботииии по благоустройству Терветсиого парна, а заработанные деньги перечислить в фонд XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов * Москве. Комсомольцы колхоза «Друва» проанализировали свою работу с ребятами из подшефной Гароэской восьми летней школы и решили оборудовать около школы спортивную площадку для учащихся младших классов и взять на себя руководство кружком в школьной мастерской. ДОБЕЛЬСКИЙ РАЙОН Комсомольцы отдела внутренних дел Добельского райисполкома взяли шефство над подростками, состоящими на учете в инспекции по делам несовершеннолетних. Четырнадцать комсомольцев ОВД по решению собрания стали общественными воспитателями трудных подростков города. ОГРСКИЙ РАЙОН 4Ь В пятнадцатом цехе Огрсмого трикотажного комбината мет проблем с выполнением
плана здесь на пошиве женской и детской одежды отлично работают сто двадцать комсомольцев. 31 из них имеют право на личное клеймо качества, 6 удостоились звания «Отличник качества», а 35 • Ударник коммунистического труда». Комсомольцы цеха не раз входили в число призеров и победителей республиканского социалистического соревно
вания. Молодые швеи Л. Лепере и И. Гремздиня выполнили план четырех лет, а Л. Синицииа уже работает в счет третьего года двенадцатой пятилетки. МАДОНСКИЙ РАЙОН 4Ь Комсомольцы колхоза «Праулиена» взяли шефство над тринадцатью фермами своего хозяйства. Недавно они работали на благоустройство территории фермы «Рожкални». Здесь же отремонтировали и комнату отдыха. БАУСКИЙ РАЙОН Сармите Блумберга, молодая ткачиха баусиого цеха текстильного комбината «Сауле», обязалась выполнить пятилетнее задание ко Дню Победы. Она активный участник трудовой вахты, посвященной 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне. г. ДАУГАВПИЛС А Комсомольско-молодежный коллектив ткацкого цеха производственного объединения «Химволокно* обязался выполнить годовой план к кабря и дополнительно выпустить 30 000 квадратных метров
кордной ткани. В КМК развернулось социалистическое соревноваике за выполнение принятых обязательств. Той ему задают ткачихи А. Ниверова и В. Бартуль, которые работают уже в счет следующей пятилетки. Комсомольцы цеха К» 9 производственного объединения «Пирмайс майе», где работают два комсомольско-молодежных коллектива, решили продолжить шефство над Калупской школой-интернатом и Науеиским детским домом. Заработанные в день ударного труда в подшефном колхозе «лиесма» деньги они перечислят на счета школы-интерната и детского дома. А из сэкономленных материалов во внерабочее время комсомольцы отремонтируют детскую обувь. г. РЕЗЕКНЕ Вот уже несколько лет в сборочном цехе производственного объединения «Элентростройииструмент» отлично работает комсомольско-молодежный коллектив, который возглавляет Т. Яковлева. Сборщики систематически, выполняют сменные задания на 105—110 процентов. На лицевом счету КМК 11 тысяч рублей в основном это стоимость сэкономленных им материалов. Вот уже прошел год, как в городе появились автобусы с изображением комсомольского значка. На них работают комсомольско-молодежные экипажи. Лучшие среди них КМК Леонида Лапутева и Алгиса Богданова. С начала года они перевезли сверх плана 256 тысяч пассажиров и сэкономили 52 тонны топлива. Алгису и Леониду присвоено звание «Ударник коммунистического труда». Комсомольцы Резекненскои станции переливания крови обратились к комсомольцам города с призывом провести в ноябре комсомольско-молодежный день донора. Среди первых иа этот призыв откликнулись комсомольцы промтоварных магазинов управления торговли, цеха № 2 заво да доильных установок. 

ГУМАННОЕ ЖИЗНЕУТВЕРЖДАЮЩЕЕ ИСКУССТВО
В расцвете творческих сил и мастерства свое 80-летие встретил народный художник СССР, действительный член Академии художеств СССР, лауреат Государственной премии республики Эдуард Калнынь. 24 октября в Выставочном зале «Латвия» открылась его персональная выставка, на коуорой экспонировано около 160 полотен. Зримо представлен весь огромный, более чем полувековой творческий путь Эдуарда Калныня ведущего мариниста, пейзажиста, признанного мастера жанровой живописи, стоявшего у истоков латышского советского изобразительного искусства. В образах людей труда, изображении родной природы многогранно раскрывается высокая гражданственность художника, любовь к жизни, человеку. Общественной значимостью. емкостью содержания. монументальностью формы, мастерством исполнения отличаются картины «Плотовщики», «Новые паруса», «Седьмая балтийская регата», «Латышские рыбаки в Атлантике», многие другие работы. Они стали этапными в развитии латышской советской живописи, обогатили сокровищницу всего многонационального искусства нашей страны. Верный своему принципу писать только то, что досконально изучено, хорошо знакомо, художник всегда был искателем, всегда старался раздвинуть горизонты своего жизненного и творческого опыта. Все это нашло отражение в его работах, в которых нет ничего случайного, непродуманного и образы нередко обретают силу символа. Таковы картины, посвященные теме Балтийского моря, за которые художник был удостоен Государственной премии республики, таковы монументальные полотна «На берегах Прибал
тики» и «Буря в Балтийском море», за которые автор награжден Золотой медалью Академии художеств СССР. Глубоко национальное и высоко профессиональное творчество Э. Калныня в то же время интернационально. В экспозициях советского искусства его картины были представлены во многих странах мира. Работа «Латышские рыбаки в Атлантике» отмечена медалью на Всемирной выставке в Брюсселе. А в Японии с большим успехом прошла его персональная выставка. Более 40 лет Э. Калнынь ведет преподавательскую работу в Академии художеств Латвийской ССР имени Теодора Залькална. Он воспитал целое поколение живописцев, чьи имена сегодня составляют гордость культуры Советской Латвии. С юбилеем и творческим праздником на открытии выставки Э. Калныня от имени Центрального Комитета Компартии Латвии, Президиума Верховного Совета Латвийской ССР и Совета Министров республики сердечно поздравил секретарь ЦК Компартии Латвии И. А. Андерсон. С теплыми словами приветствия к Э. Калныню обратились секретарь правления Союза художников СССР, народный художник СССР, лауреат Ленинской премии, Герой Социалистического Труда М. К. Аникушин. заместитель министра культуры Латвийской ССР И. В. Батрагс, секретарь правления Союза художников СССР, председатель правления Союза художников Латвийской ССР. народный художник республики Д. О. Скулме, представители общественности. На открытии выставки присутствовал заведующий сектором ЦК КПСС О. Т. Иванов. ЛАТИНФОРМ 

УКАЗ
УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР о награждении народного художника СССР Калныня Э. Ф. орденом Ленина За большие заслуги в развитии советского изобразительного искусства и в связи с восьмидесятилетием со дня рождения наградить народного художника СССР Калныня Эдуарда Фридриховича орденом Ленина. Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. ЧЕРНЕНКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 24 октября 1984 г. 

Не дадим взорвать мир!
Алые гвоздики 24 октября легли к Мемориальной стене, сооруженной в память о вэфовцах, погибших в годы Великой Отечественной войны. С этого ритуала начался в рижском производственном объединении ВЭФ имени В. И. Ленина первый день Недели действий за разоружение. объявленной Организацией Объединенных Наций и Всемирным Советом Мира.
...Стих на некоторое время гул в заводских корпусах вэфовцы собрались на митинг, ставший выражением их единой воли не допустить новой ядерной катастрофы. К микрофону подходит намотчица радиомонтажного цеха А. А. Хвате: Советскому народу, отдавшему в борьбе с гитлеровским фашизмом 20 миллионов человеческих жизней, очень дорог мир на Земле.
Поэтому мы всем сердцем поддерживаем миролюбивую политику нашей партии и государства. Своим главным вкладом в упрочение мира мы. люди труда, считаем ударную работу, которая крепит экономическое могущество социалистического Отечества. Выступившие на митинге участник Великой Отечественной войны слесарь-сборщик Ф. П. Кузнецов, секре
тарь парткома завода «Транзистор» В. X. Чернец, регулировщик радиоаппаратуры В. В. Егоров выразили уверенность в том, что коллективными усилиями люди доброй воли не позволят взорвать мир, осуществить чудовищные планы милитаристам США и их пособникам. Все как один вэфовцы поставили подписи под резолюцией, призывающей к предотвращению новой, ядерной войны. А чуть позже многие из них, движимые все той же благородной заботой о безоблачном будущем плане
ты, встали на почетную вахту вахту безвозмездного труда, чтобы заработанными средствами существенно пополнить Фонд мира. Миллионы и миллионы советских людей сплачивают ряды в борьбе за обуздание гонки вооружения, за сохранение жизни на Земле. «Нет ядерной войне!», «Миру мир!», «За мир на Земле мы все в ответе!» с такими транспарантами вышли на антивоенные акции многие коллективы Советской ЛатВИИ ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКАХ: во время митинга на заводе «Транзистор» ПО ВЭФ. Выступает слесарь-сборщик ветеран Великой Отечественной войны Федор Полнкарпович Кузнецов. Фото М. БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ 

МАГИСТРАЛИ ПЯТИЛЕТКИ
ПОЕЗД СПЕШИТ В ПРАЗДНИК
УСТЬ-КУТ (Иркутская область), 24. Протяжный гудок локомотива, прозвучавший на берегах Лены, возвестил об открытии сквозного движения по Байкало-Амурской железнодорожной магистрали. Сегодня из Усть-Кута, где десять лет назад были уложены рельсы первого километра трассы, отправился на торжества в Тынду празднично украшенный поезд с почетными пассажирами БАМа. Это событие произошло на год раньше, чем предусматривалось решениями XXVI съезда партии, благодаря самоотверженному труду всех участииков великой стройки.
Перед отправлением поезда на станции Лена состоялся многотысячный митинг. В нем приняли участие те, кто рубил просеки в непроходимой тайге, отсыпал земляное полотно на вечной мерзлоте, марях и болотах, строил мосты через сотни больших и малых рек. Среди гостей шефы из Азербайджана, Армении, Ставропольского края, чьими руками возведены поселки вдоль магистрали. Участников митинга поздравил летчик-космонавт СССР, дважды Герой Совет< кого 'Союза В. Лебедев:
Я счастлив, что стартую сегодня по трассе, проложенной вами: ВАМ это большая победа всего советского народа. Мощный тепловоз, ведет который победитель соревнования машинист В. Мусыркин, трогается с места. За окнами вагонов мост через Лену. Здесь начинал свою бамовскую биографию один из почетных пассажиров поезда монтажник треста «Мостострой -9» В. Ивойлов. Возглавляя звено на монтаже пролетов этого мостового перехода, он
достиг здесь рекордной производительности труда. Мост был построен на полтора года раньше планового срока. За этим последовала добрая сотня других переправ. Теперь Ивойловы известная династия мостостроителей БАМа: на таежной трассе трудятся два сына и три дочери знатного бригадира. Сразу за мостом поезд набирает скорость 70' километров в час. Немало усилий для того, чтобы дорога стала скоростной, приложили механизаторы магистрали. В земляное полотно ими отсыпаны сотни миллионов кубических метров грунта. Многие из них уложил машинист-экскаваторщик Д. Горенчой. Он один из инициаторов движения за повышение норм выработки каждого механизированного комплекса. Бережное отношение к технике помогло приблизить время открытия сквозного движения по магистрали. На пути следования поезд с радостью встретили жители Звездного, Нии, Магистрального и других притрассовых поселков Западного участка БАМа. ТАСС. 

ИЗ ГРАММОВ ТОННЫ
Досрочно выполнил свон годовые социалистические обязательства по экономии, топлива коллектив Латвийского морского пароходства. Более 12 тысяч тонн горючего осталось не взятым в резер вуарах бункеровочных баз. Столько нефтепродуктов сберегли в нынешнюю навигацию экипажи танкеров, газовозов. сухогрузов, контейнеровозов, приписанных к Риге и Вентспилсу. Каждый экипаж из наших более чем ста судов увеличивает свой счет бережливости, прокомментировал это событие главный инже нер Латвийского морского пароходства В. Агафонов. Это результат продуманной работы по переводу эксплуатации главных двигателей судов на так называемые «тяжелые», более дешевые сорта горючего. Сейчас всего 5,5 процента занимает в топливном балансе наших судов дизельное топливо. Остальное флотский мазут. Наши специалисты разработали для каждого типа судов технологию подготовки топлива к сжиганию в двигателях. Кроме того, на танкерах смонтированы установки по утилизации отходов горючего и использования их затем при эксплуатации вспомогательных двигателей. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

СНПО: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ
НАУЧНЫМ ОТРЯДАМБЫТЬ!
Студенческие научно-производственные отряды что отличает их от студенческих конструкторских бюро? Прежде всего цели. Не просто создать что-то новое, но и внедрить эти свои разработки в производство. На Всесоюзном слете студенческих отрядов, посвященных 25-летию ССО, серьезный разговор шел и о путях развития научно-производственных отрядов. Например. в Приморском сельскохозяйственном институте СНПО «Искатель» был создан двенадцать лет назад. Работает он круглый год ведь за короткие летние месяцы необходимый для конструкторов опыт не наберешь. «Искатель» не только разработал прогрессивную технологию возделывания сельскохозяйственных культур, но и сконструировал комплекс машин для их посева и обработки. Эти машины изготовили бойцы отряда в учебных мастерских. Работа в отряде равноправный творческий союз с преподавателями. Каждый год защита дипломных проектов проходит в хозяйстве, где работает отряд. «Искатель» был первым, теперь в институте создано еще двенадцать научно-производственных отрядов. Отряд «Ребус-83» Латвийского государственного университета им. П. Стучки за разработку проекта системы управления целевыми комплексными программами отраслей народного хозяйства Латв. ССР был удостоен специального приза Центрального штаба ССО ЦК ВЛКСМ и редколлегии журнала «Студенческий меридиан». А уже в 1984 году отряд «Ребус» прекратил свое существование. Удивительно, что этот отряд, успешно работая в течение трех лет. так и остался единственным творческим студенческим отрядом.
Интересным оказался опыт работы ССО «Циклон», организованного по инициативе кафедры теплогазоснабжения и вентиляции (зав. кафедрой тов. Креслинь А. Я.) Рижского политехнического института. У кафедры долгосрочный хозяйственный договор с Талсинским РАПО по теме «Утилизация тепла в свинарниках». В качестве экспериментальной базы был выбран свинарник-откормочник на 1080 голов в совхозе «Окте». ССО «Циклон» заключил договор с этим хозяйством. В задачи отряда входило реконструировать свинарник в соответствии с рекомендациями кафедры, подготовить площадку под установку теплоутилизаторов в системе вентиляции, в проектировании и изготовлении которых принимали участие бойцы отряда. Результаты работы обнадеживают. Так считают научный руководитель темы, доцент кафедры, кандидат технических наук Е. Манусов, командир отряда «Циклон», студент 111 курса А. Зейботс, директор совхоза «Окте» Ч. Эйсакс, руководство РАПО. Не использует широкие организационные преимущества научно-производственных отрядов студенческое конструкторское бюро Рижского Краснознаменного института инженеров гражданской авиации им. Ленинского комсомола под руководством В. Ягнюка. Разумеется, найти заказчика на использование проектов летательных аппаратов не так-то просто. Но под лежачий камень вода не течет. Студенческие научно-исследовательские отряды завоевывают все большую популярность в нашей стране. Необходимо, чтобы и в нашей республике комитеты комсомола вузов совместно с научными отделами активизировали эту работу. Разъяснения по правовым и организационным вопросам работы научно-производственных отрядов можно получить в Республиканском штабе ССО ЦК ЛКСМ Латвии. М. НИКИТИН, ст. инженер Республиканского штаба ССО ЦК ЛКСМ Латвии.
М. НИКИТИН, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
За мир и дружбу
ВАРШАВА. 24. Здесь завершил работу второй съезд Союза сельской молодежи Польши. В его работб участвовали первый секретарь ЦК ПОРП, Председатель Совета Министров ПНР В. Ярузельский, другие руководители республики. На съезде присутствовали делегации Всемирной федерации демократической молодежи, молодежных организаций ряда зарубежных стран, в том числе делегация ВЛКСМ. Участники съезда приняли обращение в защиту мира. Они призвали юношей и девушек республики всемерно содействовать тому, чтобы предстоящий XII Всемирный фестиваль молодежи и студентов в Москве стал мощной манифестацией антиимпериалистической солидарности прогрессивной молодежи планеты в ее борьбе за мир и дружбу. Атаки партизан БЕЙРУТ, 24. Ливанские патриоты провели в течение прошедших суток две успешные боевые операции в оккупированном израильской армией Южном Ливане. В окрестностях селения Магдуш в районе города Сайда партизаны атаковали механизированный патруль интервентов. Подготовка к Маршу мира ПАРИЖ, 24. Во многих городах Франции в рамках подготовки к намеченному на 28 октября Маршу мира проходят выступления сторонников мира. «Нет миллиардам для смерти» демонстрация под таким лозунгом состоялась в одном из районов Парижа. В Пьерфит-Сюр-Сен (департамент Сен-Сен-Дени) был проведен день мира, в ходе которого состоялся показ фильмов, прошли дискуссии, были организованы специальные мероприятия для детей. В Шату (департамент Ивелин) состоялся коллоквиум о последствиях ядерной войны. Преступная акция МАПУТУ, 24. Новое кровавое преступление совершили бандиты из так называемого «Мозамбикского национального сопротивления» (МНС), направляемого расистской ЮАР и ЦРУ США. Террористы напали на рейсовый автобус с пассажирами в 50 километрах к северу от столицы страны Мапуту. Как передает информационное агентство Мозамбика (АИМ), в результате преступной акции погибли 27 человек и 8 получили тяжелые ранения. Оправдали сами себя ВАШИНГТОН, 24. Еще не успев начать, ЦРУ уже закончило свое «тщательное расследование», связанное с публикацией секретного наставления для банд никарагуанской контрреволюции. Как и следовало ожидать, в результате расследования, судя по сообщению сегодняшней «Вашингтон пост», рыцари плаща и кинжала признали сами себя невиновными. Почти наверняка, считают местные наблюдатели, президент Рейган утвердит такие результаты расследования. Еще одна позорная глава в летописи преступных деяний ведомства из Лэнгли будет таким образом закрыта. Рейгана встретили холодно ВАШИНГТОН. 24. Крайне холодная встреча ожидала президента Рейгана, прибывшего в ходе предвыборной поездки по стране в город Портленд (штат Орегон). Его жители встретили главу вашингтонской администрации массовыми демонстрациями протеста. Они несли лозунги и плакаты с критикой* политики Белого дома. Манифестациями встретили его и студенты Портлендского университета, где выступил глава вашингтонской администрации. Речь президента постоянно прерывалась возгласами протеста. Полиция безжалостно расправилась с демонстрантами. Некоторые из них были арестованы. Бесчинства расистских карателей ХАРАРЕ, 24. Хотя «противником» были мирные граждане, атака была проведена по всем правилам военной науки. Глубокой ночью слепящий свет мощных прожекторов залил улицы Себокенга африканского городка в 50 км к югу от Иоганнесбурга. К этому моменту все ведущие туда дороги были наглухо перекрыты армейскими подразделениями. Семь тысяч солдат и молодчиков из специальных «сил по борьбе с беспорядками», вооруженных автоматическими винтовками и гранатами со слезоточивым газом, ворвались в поселок. Их сопровождали бронемашины и фургоны с зарешеченными окнами. Каратели вламывались в каждый дом, бесцеремонно обшаривали помещения, выволакивали их жителей на улицу. К пяти часам утра число арестованных превысило 350 человек.
СЛУЖБА ЗДОРОВЬЯ
НОВОЕ В ПОИСКАХ ОНКОЛОГОВ
СЕГОДНЯ более ста заболеваний объединены под общим названием рак. На всех широтах н континентах они ежегодно уносят свыше двух миллионов человеческих жизней. Статистика неумолимо констатирует: рак не только не уступает своего второго места в черном списке фатальных болезней, но н стремится занять первое, пбстепенно опережая сердечно-сосудистые заболевания. Поиски путей борьбы с этим недугом ведутся в клиниках и лабораториях, за операционным столом н у рентгеновских аппаратов. Ученые ищут ответы на интересующие все человечество вопросы: в чем все-такн причина возникновения рака? Что способствует развитию злокачественных новообразований? Есть ли такие районы мира, где не болеют раком?
К сожалению, таких районов пока не существует, рассказывает заведующий отделом эпидемиологии Всесоюзного научного онкологического центра Академии медицинских наук СССР профессор Александр Чаклин. Существует лишь градация по количественному соотношению заболевания тем или иным видом рака. В одних странах чаще болеют раком кожи, в других раком полости рта, в третьих раком желудка. Это объясняется в известной степени условиями и образом жизни людей в той или иной стране, их обычаями и привычками. Города Англии, например, перенасыщены смогом, вследствие чего там наиболее распространен рак легких. Жители Гималаев зимой обогреваются сосудами, наполненными горячими углями, отчего на животе часто образуются рубцы от ожогов, на которых нередко возникает рак кожи. У племени роро на Новой Гвинее существует обычай украшать девушек татуировкой. Этот ритуал длится несколько дней, а результат все тот же на местах татуировок возникают опухоли. Александр Васильевич, в вашей книге «Путешествие за тайной продолжается» описывается одна нз научных экспедиций в Африку, где в небольшом селении был обнаружен высочайший показатель заболеваемости раком печени. В чем причина? Главной причиной опять оказалась традиция употребление в пищу деликатесных лепешек, покрытых плесенью, содержащей огромное количество канцерогенного вещества. Вообще для Африки характерны первичный рак печени, опухоль мочевого пузыря и рак кожи нижних конечностей, возникающий на тропических язвах. от которых страдают многие жители джунглей. На возникновение некоторых видов рака кожи влияет и ультрафиолетовая радиация Солнца. Сравнительно недавно советскими учеными были проведены интересные исследования, в результате которых создан атлас активности ультрафиолетового излучения и установлена связь между уровнем радиации и частотой заболевания раком. Отмечено, что там, где эта активность наиболее высока, уровень заболеваемости у людей значительно выше. Было замечено, что у белого населения 95 процентов всех видов рака кожи проявляется на открытых частях лица и рук, в то время как у африканцев, благодаря защитной пигментации, только 17 процентов на лице, однако более 80 процентов на стопе и нижней части голени. Поэтому, если мы знаем активность ультрафиолетовых лучей солнца и степень пигментации кожи, то можно рассчитать, с очень небольшой ошибкой, возможность предполагаемого заболевания. Почему сегодня наблю дается увеличение больных раком легких? Что, предположим, будет с раком легкого, если половина населения Земли перестанет курить? Оказывается. кривая заболеваемости этим недугом через 10—15 лет пойдет резко вниз. А сегодня число курящих. к сожалению, увеличивается. Каждый курильщик вдыхает в год до 800 граммов взвешенных частиц табачной смолки. Она покрывает до одного процента легочной поверхности и содержит бензпирен канцерогенное вещество, два миллиграмма которого вызывает в эксперименте рак у животного. В свою очередь такое количество этого ве
щества содержится всего лишь в 1000 сигарет. И самое печальное то, что опухоли поражают легкие и некурящих, вынужденных дышать табачным дымом. Какие еще виды рака имеют тенденцию к росту? Рак молочной железы. Касаясь этой проблемы, следует отметить, что женщины, отвергающие искусственное прерывание беременности и, напротив, испытавшие ранние роды. длительное кормление детей грудью, значительно меньше подвержены этому заболеванию. Природа как бы мстит за вмешательство в святая святых естество женщиныматери. за нарушение нормальной женской физиологии. Замечено также, что этот вид опухоли чаще встречается у полных женщин, так как лишний вес вызывает нарушение гормонального обмена. А питание? Влияет ли оно на возникновение рака? Разумеется. Культуре питания нужно обучать с детства. Регулярность питания. обилие свежих овощей и фруктов, натуральные соки намного полезнее очень горячей и острой пищи. Какие перспективные, с вашей точки зрения, методы лечения рака появились в последнее время? Онкология уже знала триумф радиационного луча. Мы обладаем также достаточно сильными химическими препаратами. Но. увы, и луч не всемогущ, и химиотерапия не всесильна, как, впрочем, и скальпель. Поэтому постоянно идет поиск новых методов борьбы. Одно из направлений, обещающих быть успешным, использование в комплексном лечении гипертермии. Иными словами повышение температуры тела больного. Этот метод советские ученые разрабатывают совместно с коллегами из ГДР. Суть его заключается в том, что опухолевые клетки имеют пристрастие к глюкозе. Аппетит у них устрашающий: они поглощают глюкозу в 16 раз быстрее, чем нормальные клетки. Если «перекормить» раковые клетки ввести в организм глюкозы, скажем, вчетверо больше нормы (здоровым клеткам избыток глюкозы не страшен), то в опухоли будет накапливаться молочная кислота. Это приведет к ее переокислению и сделает более уязвимой, в частности, к повышению температуры. Хорошо известно, что при 42 градусах опухолевые клетки гибнут, в то время как нормальные переносят эту температуру в течение нескольких часов. Кроме того, в условиях переокисления и перегревания для раковой клетки оказываются губительными и существенно меньшие дозы химиопрепаратов, облучения. Обнадеживающие результаты дает и применение в онкологии бескровного лазерного скальпеля. Мощность излучения в несколько десятков ватт, сконцентрированная на площади в один квадратный миллиметр, достаточна для того, чтобы разрезать любую живую ткань и «заварить» рассеченные кровеносные сосуды. Можно ли предупредить заболевание человека раком? Рецепт для профилактики рака есть. Это в первую очередь здоровый образ жизни, борьба с вредными привычками, своевременное лечение так называемых предраковых заболеваний. А самое главное человек в любой, даже самой сложной ситуации должен оставаться оптимистом. И БЕЛОУСОВА. ,уАПН.
И. БЕЛОУСОВА.
НОВОЕ В ПОИСКАХ ОНКОЛОГОВ
ОНИ УБИВАЮТ МАТЕРЕЙ
РАЗОБЛАЧЕНИЕ
...НА ВЫЕЗДЕ из Хинотеги там. где дорога круто взбирается в горы, автобус остановился. Покопавшись в моторе, водитель беспомощно развел руками. Пятьдесят человек, в основном женщины, устало сгрудились у обочины. Они выехали из Манагуа в шесть утра, чтобы до полудня успеть в маленький, затерявшийся в горных массивах никарагуанского департамента Хинотега. поселок Пантасма, где в военной школе обучаются их сыновья, мужья и братья. Воскресенье день посещений, и министерство обороны специально выделяет автобусы для родственников новобранцев. Люди ждали попутную машину. Любую, лишь бы поскорее добраться, оставить за спиной последние сорок километров. Но из Хинотеги на север ходят только военные грузовики близко граница. Промчался мимо первый грузовик, набитый солдатами. За ним шел второй, где в кабине рядом с шофером
дремал офицер да в кузове сидел худой молоденький солдатик. Эта машина остановилась. Обрадованные 28 человек (столько сумели уместиться) перекидывались шутками с оставшимися, не зная, что через двадцать минут их ждет бандитская засада... . Сначала в автомобиль попал снаряд из базуки, и тяжелая машина заскользила в пропасть. Вцепившись в баранку, шофер старался удержать грузовик на дороге, и тот, ревя мотором и выпуская клубы синего дыма, медленно, по сантиметру, начал выкарабкиваться на твердую ленточку дороги, прижавшуюся к скале. И тогда ударили автоматы и пулеметы. По кабине и бессильно откинулся на спинку сиденья шофер. По кузову и крики людей, и кровь на досках. Восемь убитых, девятнадцать раненых итог резни, учиненной теми, кого в Вашингтоне называют «борцами за демократию». Почему же они напали
именно на беззащитных женщин и детей, пропустив первую машину с солдатами? Испугались, искали легкой «победы»? Конечно. Но и не только поэтому. ♦Сейчас из Гондураса просачиваются новые банды сомосовцев, рассказывает команданте Хавьер Каррион, командующий войсками третьей военной зоны, в которую входит и департамент Хинотега. В августе и сентябре мы выбили их с нашей территории. Но в последние десять дней они вновь начинают разбойничать в северных департаментах. Именно разбойничать, другого слова я не нахожу. Ведь их тактика сорвать сбор урожая кофе, разрушить гражданские и хозяйственные . объекты, убить или угнать за границу крестьян. Иными словами, они пытаются терроризировать, деморализовать население. Подлое нападение в Пантасме тоже часть этого общего плана, а его, как известно, разрабатывает ЦРУ».
Я проезжал по дороге из Хинотеги в Пантасму за несколько дней до этой трагедии. Собирался ливень, и водитель джипа мой провожатый и охрана свернул на обочину. «Обождать придется, пояснил он, деловито заталкивая под задние колеса машины два огромных булыжника. Сейчас поток с гор пойдет, не проедем». Мы поднялись по скользкой тропе наверх к хижине, сбитой из досок и крытой пальмовым листом. Нас встретил средних лет крестьянин: Заходите, не очень приветливо буркнул он, внимательно оглядывая нас с ног до головы и отставляя в сторону старый тяжелый карабин. Крестьянина звали Родольфо Лопес. Когда на столе появилось нехитрое угощение, Педро, мой провожатый, оживился: Много ты из этой железки навоюешь, сказал он хозяину, кивнув на его карабин. Много не навоюю, согласился тот, но задержать бандитов, чтобы дети успели уйти, задержу. У меня их, видел сколько, восемь человек. Трудно жить так, дон Родольфо? спросил я. Нелегко, конечно. Вроде и войны нет, но и мира тоже. Вот и живем с карабином. Но страх перед «контрас» прошел. Раньше боялись, чего скрывать. Только и молились, чтобы не набрели на нашу хижину. А потом, как стали они хутора жечь, убивать, угонять в Гондурас, одна ненависть осталась. Народ в милицию начал записываться, вооружаться. На днях возле Килали, что в Сеговии, сами крестьяне окружили банду, которая людей за кордон угоняла, и положили всех ни один не ушел. ...По улицам Манагуа медленно двигался людской поток. Хоронили Кристину Талавера. 68 лет, и ее дочь Марию, 38, погибших в засаде у Пантасмы. Люди шли в гневном, тяжелом молчании. А из квартала Лас-Америкас и от техникума имени Мигеля Бонильи плыли на плечах еще два гроба Гладис Эрмандес и Гильермо Ромеро. «Сомосовцы сами оставили нам лишь один путь убивать их, как бешеных собак, сказал Рохер Руис, брат Гладис. Как они поступают с людьми, так поступят и с ними». «Они думали запугать нас этим, настроить людей против революции, горячо говорит Рафаэла Бландон, одна из немногих, уцелевших в той резне, но добились обратного: нашего гнева и ненависти». По всей Никарагуа в эти дни проходят митинги протеста против преступлений сомосовских банд, против политики Вашингтона, снабжающего убийц деньгами, оружием, инструкторами и наемниками. М. БЕЛЯТ. Манагуа.
М. БЕЛЯТ.
НА СНИМКЕ: митинг одной из женских сандинистских организаций. Женщины Никарагуа - против вылазок контрреволюции и грубого вмешательства США во внутренние дела молодой республики.
КОРОТКО
ПРАГА. В столице ЧССР проходит Международная профсоюзная конференция горняков н энергетиков. В ней принимают участие делегации нз 42 стран.
ВАРШАВА. В Польской Народной Республике начались традиционные Дин советской медицины. ЛОНДОН. В теплой, дружественной обстановке прошли на британской земле встречи председателя Комитета советских женщин В. В. Терешковой, находившейся здесь по приглашению Королевского общества аэронавтики, с представителями ряда прогрессивных женских организаций Великобритании. МАДРИД. Референдум по вопросу о членстве Испании в НАТО намечен на начало 1986 года. ДЕЛИ. Силы безопасности Индии арестовали еще пятерых агентов пакистанских спецслужб в ходе операций в северо-западном штате Пенджаб. Среди арестованных матерый экстремист Мадан Лал, который совместно с группой сообщников в прошлом месяце захватил рейсовый автобус и хладнокровно расстрелял восемь пассажиров. БРАЗИЛИА. Убедительной победой закончилась забастовка 120 тысяч рубщиков сахарного тростника в штате Параиба на северо-востоке Бразилии. Они добились повышения заработной платы и улучшения условий труда. ВАШИНГТОН. Почти 100 миллионов долларов уже израсходовали в ходе текущей предвыборной кампании претенденты на места в сенате США.
СОВМЕСТНЫЕ СОВЕТОМ АФРИКАНСКИЕ ФИЛЬМЫ
«ОПАСНОЕ САФАРИ» таково условное название полно* метражной художественной киноленты, к съемкам которой намечено приступить в будущем году. Протокол об этом подписан в Дар-эс-Саламе генеральным директором «Танзания филм компани» (ТФК) Э. Мботто и представителем Всесоюзного объединения «Совинфильм» Томазом Топадэе. В течение многих лет, говорит Томаз Топадэе, наше объединение успешно сотрудничает с киноорганизациями многих стран африканского континента. Совместно создано немало документальных и короткометражных лент. Из последних работ можно отметить советско-руандийский фильм «20 лет спустя», рассказывающий о социальных преобразованиях в Руанде за годы ее независимости, о советско-руандийских отношениях. Подобной же теме посвящен и один
из советско-мозамбикских филь. мов. Вторая выпущенная совместно с Мозамбиком кинолента рассказывает о IV съезде партии ФРЕЛИМО. Первый советско-танзанийский художественный фильм будет сниматься по сценарию, подготовленному Николаем Арсеньевым с помощью соавтора из Танзании. Постановку картины осуществят советский режиссер Ю. Чулюкин и ассистент режиссера из Танзании. Мы обеспечиваем съемки всей необходимой киносъемочной аппаратурой. Натурные съемки будут проводиться в Танзании, павильонные у нас в стране. В настоящее время «Совинфильм» планирует съемку еще двух совместных художествен, ных лент с Мозамбиком и Мадагаскаром. Одну из них предполагается сделать по рассказу мозамбикского писателя Л. Азеведо из его сборника «Рассказы вооруженного народа*. Предполагаются также съемки совместных фильмов с Анголой, Верхней Вольтой и Г винеей-Висау.
В. ФЕДОРОВИЧ.
Жизнь молодежи за рубежом
ф ГАВАНА. С большим энтузиазмом готовятся на всех континентах к XII Всемирному фестнва* лю молодежи н студентов, который будет проведен в Москве летом следующего года. С этой целью уже создано 100 национальных подготовительных комитетов. Ожидается, что в празднике юности примут участие посланцы со всех уголков планеты. ф ЛОНДОН. Молодое поколение англичан осознает лживость выдвинутого на Западе тезиса о том, что в ядерной войне якобы можно выжить. Как свидетельствуют результаты опроса школьников, проведенного в го
роде Бристоль, учащиеся серьезно обеспокоены нависшей над человечеством угрозой возникновения ядерного пожара н не верят в возможность уцелеть в пекле войны. ф ВЕНА. С призывом активизировать борьбу за мир выступил австрийский Союз студентов-коммунистов (ССК). Ускоренное размещение американских «Першннгов-2» и крылатых ракет, планы США милитаризировать космос, говорится в опубликованном заявлении ССК, чреваты опасностью ядерной войны. ф ДАККА. К активизации борьбы за упрочение всеобщего мира при
звали участники завершившейся здесь общенациональной конференции Союза студентов Бангладеш. ф ДЕЛИ. По сообщениям нз Пакистана, полиция пустила в ход дубинки и гранаты со слезоточивым газом для разгона студенческих демонстраций, не прекращающихся последние дни в провинции Синд. Причиной волнений послужил расстрел полицейскими группы студентов Мехранского и Синдского университетов, направлявшихся 17 октября на встречу с одним из лидеров оппозиции. В результате кровавой расправы были убиты семь человек.
Начавшиеся в Карачи выступления студентов распространились на Ларкану, Хайрпур н другие города провинции. В столкновениях с полицией получили ранения несколько демонстрантов. Среди участников манифестаций были произведены аресты. ф ТОКИО. Шесть тысяч южнокорейских полицейских ворвались в студенческий городок Сеульского университета. Таким образом власти стремятся заставить студентов отказаться от бойкота занятий и экзаменов, который проводится в знак протеста против исключения из университета их товарищей, активно участвовавших в антиправительственных митингах и демонстрациях.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ПОХИТИТЕЛИ ШЕДЕВРОВ Недавно итальянская полиция составила перечень похищенных произведений искусства. Цифра получилась внушительная 164 тысячи наименований. Но и этот список нельзя назвать полным, В него входят лишь вещи, сфотографированные и занесенные в каталоги. За последние пять лет из музеев и частных коллекций в Италии украдено около 17 000 картин. Среди них работы Рафаэля, Тьеполо, Боттичелли. И хотя специально созданная для борьбы с хищениями бригада карабинеров отыскала 34/3 кар. тины. 994 скульптуры и около 5000 археологических находок, это, как говорится, капля в море. КАКИМ БЫЛ МИНДАНАО? Город Бутуан, расположенный на севере филиппинского острова Минданао, еще в древности был крупным торговым центром. Н такому выводу пришли ученые после изучения многочисленных археологических находок, обнаруженных недавно в этом районе. Предметы домашней утвари, украшения из металла, деревянные фигурки свидетельствуют о том, что жители Минданао поддерживали в средние века тесные торговые связи не только с соседними азиатскими народами, но также с народами Африки и Ближнего Востока. ВО САДУ ЛИ, В ОГОРОДЕ Японец Тару Камня не приобретает музыкальные инструменты. Он выращивает их в... огороде. Когда овощи созревают, Тару аккуратно удаляет сердцевину моркови, тыквы, красного перца и редиски, высушивает оболочку, и духовые инструменты готовы. ПЕРНАТЫЙ ХУЛИГАН Полиция и владельцы автомашин небольшого австралийского городка сбились с ног, разыскивая неизвестного, который регулярно выпускал воздух из автомобильных шин. Каково было их удивление, когда этим хулиганом оказался... попугай, научившийся клювом отворачивать клапаны. НАКАЗАНИЕ ЗА ЖАДНОСТЬ Семидесятилетний Рамон Фустер из североиспанского местечиа Олиана сыграл свадьбу. Ничего удивительного любви покорны все возрасты. Но Фустер решил сэкономить на... «кошачьей музыке». Дело в том, что по испанскому обычаю перед окнами молодоженов деревня устраивает музыкальную какофонию «кошачью музыку». Чтобы она прекратилась, жених должен заплатить «музыкантам» 40 тысяч песет (около 325 рублей), на которые те пойдут в ресторанчик и выпьют за здоровье молодых. Жених Рамон поскаредничал. В итоге десять и ночей длился «кошачий концерт» .150 поздравляющих, которые трудились «посменно». Новобрачные не выдержали и раскошелились... ПРОФЕССИЯ ВОЗВРАЩАЕТСЯ Магистрат западноберлинского района Шпандау учредил должность... городских глашатаев. Из многочисленных желающих были отобраны двое со звучными и сильными голосами. Согласно установленному несколько столетий назад церемониалу, глашатаи, одетые в черные плащи и вооруженные алебардами, приняли присягу. ДОРОГАЯ МАРКА На аукционе в Цюрихе продана марка, выпущенная в прошлом веке в Швеции. За нее заплатили... 850 тысяч швейцарских франков. Дело в том, что, судя по каталогу, марки этой серии были зелеными, а экземпляр, проданный с молотка, желто-кремового цвета. Мнения швейцарских экспертов разошлись. Одни утверждают, что марка была отпечатана по ошибке, другие что марка пожелтела от времени.
ВСПЫШКА ЛИХОРАДКИ Как передает агентство Рейтер из Кейптауна, в последние дни в ЮАР отмечено 19 случаев крайне редкой для этого района болезни крымскоконго геморрагической лихорадки. В крупнейшей в стране Таигербердской больнице Кейптауна скончался врач Андриес Ретиеф, который тщетно пытался спасти пациента, пораженного этим недугом. Срочно изолированы 17 человек, у которых появились признаки заболевания. Стало известно, что рассматривается вопрос о закрытии больницы. ЗА ПЮПИТРАМИ ДЕТИ Тридцать лет существует в будапештской гимназии имени Иштвана школьный симфонический оркестр. Ежегодно меняется состав младшие садятся за пюпитры, старшие покидают коллектив. Популярность оркестра растет, он побывал во многих странах и получил немало международных премий.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
Это, возможно, самые большие наушники в мире. Они были продемонстрированы на прошедшей недавно в Дюссельдорфе (ФРГ) выставке известной фирмы «Хай-Фай».
Без слов. 

ВАМ ПИСЬМО!
«Транзистор»
В счет марта апреля будущего года трудятся наладчики оборудования И. Мищенко и 8. Спрукстс. Они работают на участке намотки контурных катушек и сборки телескопических антенн завода «Транзистор» Рижского ордена Ленина производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина. Невелик стаж работы у Игоря и Владимира: три и четыре года. Но за это время они стали высоко
квалифицированными специалистами. В этом году Игорь и Владимир подали шесть рационализаторских предложений. За качественный и добросовестный труд молодым рабочим присвоены звания ударников коммунистического труда. О. БЫКОВ, И. СПРОГИС (фото), читатели «СМ».
О. БЫКОВ,
И. СПРОГИС (фото).
МНЕНИЕ ЧИТАТЕЛЯ
К ВОПРОСУ О ВАРЕНЬЕ
25 сентября в газете «Советская молодежь» я прочла статью «КЛУБНИЧНОЕ. БРУСНИЧНОЕ. ЧЕРНИЧНОЕ...». Газету дала прочесть всем своим сослуживцам, и мы пришли к единому мнению: статья написана правильно. Варенья в магазинах Даугавпилса действительно нет никакого. Не будем говорить про повидло, которое есть, оно не всегда бывает качественным. Что же касается крыжовника, считаю, что совсем не обязательно накалывать каждую ягоду. Я, например, их сначала пропариваю, чтобы кожица стала мягкой, а потом или засыпаю сахаром, или заливаю сиропом и варю. Получается неплохо. Точно так же делаю варенье из черной смородины и из райских яблок. Что же касается клубничного варенья, то его варка не доставляет вообще никаких хлопот. Было бы только желание у даугавпилсского завода «Латвияс ионсерви». Но его нет. Все делается только для плана. А если и выпускают в продажу ва
ренье, то очень мало. Мы же, рядовые покупатели, на прилавках магазинов никогда не видели ни клубничного, ни вишневого, ни других видов варенья. Однажды, правда, купила я в магазине коопторга клубнику, протертую с сахаром. Скажу прямо никуда не годится. Жидкая, почти как вода, и невкусная. Сразу видно, что сделано без всякого желания и умения. Как-то спросила я у одного работника нашего консервного завода: где же ваша совесть?
А мне ответили: в бутылке. Так оно и есть. Понятие совести, чувства меры и ответственности становятся довольно редким явлением. А пора бы оглянуться назад и вспомнить эти прекрасные понятия. Если бы администрация завода относилась по-хозяйски и порученному делу, то и варенья было бы больше и крышки для банок не исчезли бы. Трудовая дисциплина должна быть для всех. С. СЛАВИНА, работник отдела вневедомственной охраны. г. Даугавпилс
С. СЛАВИНА,
ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
«КТО ПОМОЖЕТ ВЕЛИКАНУ?»
Под таким заголовком в «СМ» от 10 июля с. г. была опубликована критическая корреспонденция, посвященная проблемам производства и поставки в торговлю крупноразмерных швейных и обувных изделий. Редакция получила ответ от первого заместителя министра легкой промышленности Латв. ССР Н. Д. ВИШНЕВСКОЙ. В письме говорится, что действительно были допущены отступления по ассортименту изделий нестандартных размеров. В связи с этим швейным объединениям дано задание принять дополнительные меры по выполнению допущенной в первом квартале недопоставки крупноразмерных изделий. За производством и поставкой этих изделий установлена персональная ответственность специалистов предприятия. После опубликования материала «Кто поможет великану?» Министерством легкой промышленности республики было дано указание предприятиям более тщательно подбирать ткани при изготовлении изделий крупных размеров. «Что касается обуви, говорится в письме, это наиболее острая проблема. В обувной отрасли разработана специальная комплексная
программа, предусматривающая повышение качества и улучшение ассортимента обуви, кожи и других материалов. На обувных предприятиях республики и предприятиях-смежниках намечены мероприятия по техническому перевооружению цехов, увеличению объемов производства обуви повышенного спроса и крупноразмерной, внедрению нового технологического оборудования, применению для производства обуви улучшенных материалов, фурнитуры, колодок. Весной этого года Минлегпром Латв. ССР просил внести уточнения в шкалу размеров и ростов крупномерных фигур для производства изделий, предусмотренных совместным приказом Минлегпрома СССР и Минторга СССР «О дополнительных мерах по удовлетворению спроса населения на одежду и обувь больших размеров, ростов и полнот». И в настоящее время НИИ антропологии при МГУ им. М. В. Ломоносова проводит обмер населения с целью разработки дополнений к типологии населения для массового производства крупноразмерной одежды. На состоявшемся недавно заседании президиума художественно-технического совета Министерства легкой промышленности Латвийской ССР с повесткой дня «О развитии и обновлении ассортимента крупноразмерных изделий» были приняты решения, направленные на улучшение качества и увеличение выпуска товаров крупноразмерного ассортимента в соответствии с заказами торговли.»
Осень осень золотая, листопад свой правит бал... Фото нашего читателя А. ШУТЕНКОВА
ЭТИ РАЗНЫЕ, РАЗНЫЕ ЛИЦА...
Два дня в минувшие выходные работала в Даугавпилсе и Даугавпилсском районе выездная редакция газеты «Советская молодежь». Журналисты «СМ» встречались со своими читателями в Бишкеком совхозе-техникуме и даугавпилсском спецПТУ-99.
ДВА ЭТИХ адреса были выбраны не случайно. Анализ ответов на анкету «СМ»-85» свидетельствует: аудитория читателей нашей газеты за последний год значительно омолодилась. Это одна причина. А вторая заключается в следующем. В сентябре прошлого года был подписан договор о социалистическом соревновании между комсомольско-молодежными коллективами животноводов Краславского и Даугавпилсского районов. Арбитром в этом соревновании является газета «Советская молодежь». Вот мы и решили в деловой и в то же время праздничной обстановке подвести итоги трудового соперничества КМК. Но об этом чуть позже. Встречу в Бишкеком совхозе-техникуме организовал Даугавпилсский райком комсомола. Введение бригадного подряда в сельских комсомольско-молодежных коллективах. лицевые счета экономии об этих и других инициативах районной комсомольской организации не раз рассказывала на своих страницах «Советская молодежь». Не меньший интерес представляла для журналистов «СМ» встреча с педагогами и воспитанниками спецПТУ. В этом училище живут, проходят курс средней школы.
приобретают рабочую специальность. а главное учатся по-новому смотреть на жизнь мальчишки нелегкой судьбы, те, кого принято называть «трудными» подростками. МНОГО вопросов было задано на обеих встречах журналистам. Вопросов разных: о том, как воспитать в человеке чувство гражданственности; о проблемах адаптации молодых специалистов; о роли комсомольских организаций в управлении про
изводством... Словом, обо всем. И все же из множества вопросов как бы вырастает один, самый главный о роли личности, скажем точнее. формирующейся личности в современном обществе. Эта тема для нашей газеты представляет огромный интерес. Не раз наши читатели встречались на страницах «СМ» с тем или иным вариантом ее решения. И верно, пройдет несколько лет (или десяток лет), и те. кого мы
называем сегодня нашими юными читателями, возьмут на себя основной груз ответственности за судьбы республики, страны; от того, какими будут они, зависит, какою будет эпоха. Ответственность... Это слово не раз возникало, не раз
звучало во время встреч с нашими читателями. Оно во многом пароль, во многом девиз. Один из воспитанников ПТУ-99 прислал нам записку с вопросом: «А будут ли существовать в будущем такие заведения, как наше?» Это был очень нелегкий вопрос. Вся наша идеология, наши перспективы говорят о том, что таких заведений становится все меньше и вскоре они должны исчезнуть. И все же, как ответили журналисты юно
ше, решение этого вопроса зависит от нас всех вместе и от каждого из нас в отдельности. Велика ответственность человека перед обществом. Много лет назад один английский поэт-бунтарь написал слова, ставшие эпиграфом одного из самых поразительных романов: «Нет человека, который был бы, как остров, сам по себе. Каждый человек часть материка, часть суши... Каждая человеческая смерть умаляет и меня, ибо я один со всем человечеством...» Эти слова поразили мальчишек, в зале вдруг стало тихо... Да, ответственность каждого перед всеми и всех перед каждым вот основа нашей демократии. НА ИСХОДЕ век. более того кончается тысячеле
тие. Вот бы заглянуть туда, за занавес... Возможно ли это? На встрече с читателями в Бишкеком совхозе-техникуме журналисты поделились с ребятами той информацией, которую получили от ученых во время встречи, посвященной перспективам научно-технического прогресса. К примеру, проблема дифференцированной раздачи кормов. Как сделать так, чтобы животное, дающее наибольшую отдачу, получало самый сытный «обед»? Оказывается, просто. В ухо животного имплантируется специальный передатчик кода. по которому электронное устройство, регулирующее подачу корма, распознает, кто какой обед заработал. Кажется фантастикой? А между тем это дело завтрашнего дня,.. Верно говорят: день завтрашний силен днем сегодняшним. И многие рекорды этого года определяют рубежи завтрашних норм. МЫ УЖЕ упоминали о том, что на встрече с читателями «СМ» в Бишкеком совхозе-техникуме должны
были быть подведены итоги трудового соперничества между тремя комсомольско-молодежными коллективами животноводов: совхозов «Андрупене» и «Шкяуне» Краславского района и свиноводческого комплекса «Лукна» Вишкского совхозатехникума Даугавпилсского района. Но... Арбитру соперничества, вашим корреспондентам, на этот раз пришлось нелегко: каждый из трех КМК (их результаты оцениваются по специально разработанной системе в баллах) набрал по... 89 баллов! Что тут поделаешь? Боевая ничья? Но девчата на это не соглашаются, Пришлось везти призы обратно в редакцию. Решение было принято такое: на каждом комплексе побывают «прожектористы» соперников вместе со специалистами из РАПО и выставят свои оценки. Эти баллы и решат, кому же на этот раз достанется приз лидера. Напомним, что в начале этого года на районном слете передовиков сельского хозяйства в Краславе при подведении итогов соревнования пальма
первенства досталась животноводам из «Луйны». «Уверены, что удержим лидерство», говорили нам девчата. «Нет уж, на этот раз, утверждали краславчане, кубок будет наш». Впрочем, не в наградах дело. Отлично работают все три КМК. Их результаты для для многих и пример, и цель. Во время встречи, когда были объявлены неожиданные результаты соперничества, зал разразился аплодисментами. Аплодировали и мы. Такая работа достойна оваций. ВОЗВРАЩАЛИСЬ в Ригу подсчитали, сколько часов провели в командировке. Получилось тридцать шесть. Вроде бы и немного. Но есть часы, которые стоят дней. Такими были эти. Мы многое узнали о тех, кто читает нашу газету, об их интересах, увлечениях, мечтах и потребностях. Наверное, и ребята лучше узнали газету. В конце концов это и было нашей целью ведь не зря над ,этой публикацией стоит рубрика «Читатель газета: эффект сотрудничества».
ПОЧТА РУБРИКИ «МЫ АТЕИСТЫ»
КЛУБ ПОМОГАЕТ ВОСПИТЫВАТЬ СЕБЯ
Уже много лет действует в ЛГУ им. П. Стучим клуб атеистов. Он объединяет студентов многих факульте. тов: филологов, юристов, физиков... Работа по-настоящему увлекает всех. В клубе регулярно проходят занятия, на которых мы знакомимся с историей религии, с основными положениями христианства. В этом нам помогает бессменный руководитель клуба кандидат философских* наук IV Г. Бушманис. Для активного атеиста важно не только знание истории религии, но и умение вести контрпропаганду, разбираться в целях и приемах религиозной пропаганды. Поэтому-то мы и знакомимся с проповедями, с религиозными источниками, чтобы потом аргументированно и обстоятельно критически разобрать их на занятиях. Каждый год на встречу со студентами приходит уполномоченный совета по делам религий при Совете Министров СССР по Латвийской ССР Эдуард Эдуардович Кокарс-Троп. Он рассказывает об отмошении партии и Советского правительства к религии, о различных религиозных объединениях, о советском законодательстве в этой сфере. Всегда интересны и полезны встречи с людьми, которые сами раньше были верующими. Так, бывший католик, а теперь коммунист, ветеран Великой Отечественной войны Ц. Апшениекс рассказал о своей жизни, о том, как конфликтовал с родителями религиозными активистами. Серию лекций о так называемых библейских пророчествах будущего и их исторической критике прочитал в клубе атеист, литератор Я. Берэиньш, бывший руководитель союза адвентистов седьмого дня. Будущих ученых и учителей, физиков и филологов объединяет сегодня клуб атеистов университета, давая им закалку на будущее, помогая в формировании активного материалистического мировоззрения. Помогая воспитать себя. О. ГРИШКОВА, студентка физико-математического факультета ЛГУ им. П. Стучки.
О. ГРИШКОВА,
НИКТО НЕ ЗАБЫТ, НИЧТО НЕ ЗАБЫТО
ПРОПИСАН НАВЕЧНО
МНОГО лет занимаюсь я поиском Героев Советского Союза кубанцев, воевавших на всех фронтах... Сорок лет тому назад, в сентябре 1944 года, при освобождении Латвии погиб молодой лейтенант из кубанской станицы Евгений Андреевич Зикран. У местечка Яунберзи, где сейчас раскинулся большой и богатый совхоз, противотанковую батарею атаковали 15 танков «тигр», 6 «фердинандов» и рота автоматчиков. Командир огневого взвода лейте нант Зикран, * заменивший потом убитого командира роты, руководил боем умело и решительно, пока не был смертельно ранен осколком вражеского снаряда... На воинском кладбище районного центра Добеле я быстро отыскал могилу Евгения Зикрана. Прах девяти Героев Советского Союза покоится под девятью гранитными плитами. В старинном парке, где размещен мемориал, тихо и прозрачно. С деревьев бесшумно падают желтые листья. Они. словно золотые медали, ложатся на грудь земли. Листьев много, но не меньше и имен воинов, высеченных на каменных плитах. Здесь я познакомился с Харийсом Карловичем Будовсом. Он гравер. Более двадцати лет приходит сюда, чтобы высечь имена захороненных русских и латышей. армян и узбеков, бело
русов и эстонцев. Когда долгие поиски красных следопытов, военкоматов, родственников завершаются успешно, Харийс Карлович снова приходит сюда со сво им инструментом, чтобы навечно высечь новое имя. Сейчас он заносил на гранитную плиту фамилию не
знакомого ему бойца-освободителя Данилушкина Ф. Е. А кто свежие цветы приносит? спрашиваю Будовса. Все несут. А больше пионеры. Каждый класс ухаживает за могилами. Во мне рождаются слова благодарности ко всем, кто хранит в душе память о тех, кто прописан здесь навечно. Я снова иду на могилу своего земляка. Героя Советского Союза Зикрана. Посыпаю ее землей, привезенной с Кубани. А в эту же маленькую коробочку я кладу щепотку латвийской земли, в которой покоится сын Кубани. Я передам эту землю его матери, старенькой Матрене Константиновне Зикран. одиноко живущей в кубанской
станице Брюховецкой. А вместе с землей и стихи, которые зарождаются здесь, на этом красиво ухоженном святом месте. Когда друзей в могилу братскую нам приходилось зарывать, давали клятву мы солдатскую
их матерей не забывать. И хоть не знал я сына Вашего н был лишь раз у Вас в дому, беру обязанности павшего н мне Вы мать, как н ему. Я приеду в старенький Ваш домик и поближе к печке усажу. Я нашел статью про Женин подвиг и Вам все, родная, расскажу. Сорок четвертый. Окопы. Траншеи. Доты. Над Латвией дымный рассвет встает. Командиру противотанковой роты двадцать один год. Танки ломают снова линию горизонта. Лезут фашисты в четвертый раз. Лейтенанту противотанковой роты
выстоять был приказ. Мокра гимнастерка от крови и горького пота. Он видит, как вороном «хейнкель» кружит. Командиру противотанковой роты мало осталось жить. Бой громыхал весь день почти без передышки, факелом вспыхивал за танком танк. Команду «огонь» подавал еле слышно израненный лейтенант. А под вечер, когда откатились на запад раскаты, в тишину не отданной врагу земли положили Женю Знкрана солдаты в Добеле, от родины вдали. Так писал корреспондент про сына. Ну, не плачьте, , ну, прошу Вас я, 1 милая Матрена Константиновна, мама безутешная моя. Сын лежит в сырой земле зарытый, а над ним горячая звезда. Юные проходят следопыты по его, по Жениным следам. Пионеры знамя принимают и клянутся в верности своей. Люди никогда не забывают тех, кто жил на свете для людей. К обелиску приходя с цветами, здесь склоняют голову свою перед Вашим сыном, перед Вами, Мать солдата, павшего в бою. Кронид ОБОИЩИКОВ, член Союза писателей СССР, участник Великой Отечественной войны.
Кронид ОБОЙЩИКОВ,
ОТКРОВЕННЫЙ разговор
СТОПКА В КРУГУ СЕМЬИ
МАТЕРИАЛЬНЫЕ потери общества из-за пьянства известны. Прогулы, аварии, травматизм, снижение производительнее™! труда в переводе на язык экономики выражаются числом со множеством нулей. Другая сторона этого уродливого явления семейные трагедии: разводы, неполноценные дети. Борьба с алкоголизмом ведется всеми и на всех уровнях. Но вылечить, а тем более переубедить закоренелого пьяницу удается не всегда. 8 какой же период, с какого возраста следует начинать антиалкогольное воспитание? Как учитель, категорически утверждаю: с раннего детства. В беседах со школьниками, опросах и при анкетирова: ни выясняется, что часть ребят
просто не знают о вредном влиянии алкоголя. Например, среди учащихся 3 —4-х классов этого не знает каждый третий. В более старших или младших классах этот процент соответственно ниже или выше. Ясно, что следствием этого является и то, что двое из трех подростков, считающихся в школе «трудными», затем из-за употребления алкогольных напитков оказываются на учете в инспекции по делам несовершеннолетних или, хуже того, на скамье подсудимых. На одном из первых уроков в школе у первоклашек я поинтересовался не пробовал ли кто-либо, например, пиво? Результат ошеломил. Оказалось, что почти все ученики этого класса не только уже
знакомы со вкусом этого «легкого» спиртного, но и в состоянии описать его действие на человека. Еще класс и... результат тот же. Оказалось, что первое знакомство детей с алкоголем происходкт в возрасте 6 7 лет в семье. Нто из нас не знает семьи, глава которой, уважаемый и дома, и на производстве человек, в конце трудовой недели распивает дома бутылку водки. Такое времяпрепровождение, к сожалению, стало для некоторых традицией. И ни отец, ни мать чаще всего не знают, что «невинная» привычка у наркологов именуется вполне определенно: бытовое пьянство. Для ребенка из такой семьи приобщение и употреблению алкоголя уже нача
лось. Ведь эта дурная привычна начинается не с первой выпитой, а ,с первой увиденной рюмни. И потом игры, где «папа» непременно появляется в «семье* с рюмиой в руне. По наблюдениям медииов, юноша или девушиа могут стать алиоголииами в течение года, даже если будут употреблять спиртное раз в неделю. Вот недавний случай. Девятииласснии одной из шиол рабочей молодежи втянулся в регулярную выпивну. в выходной день, выпив «для настроения» перед танцами, в состоянии опьянения он жестоио избил девушиу. Даже видавшие виды сотрудниии милиции заподозрили тут психичесиое заболевание. Тщательное медицинсиое обследование объяснило
животную жестокость преступника: разрушительно и губительно влияло на его психику регулярное употребление спиртного. На Всесоюзном совещании народных контролеров К. У. Черненко призвал дозорных активизировать борьбу с этим уродливым явлением, которое «бросает тень на наш образ жизни». Антиалкогольная пропаганда в большей степени, чем иные направления воспитательной работы, стоит на стыке различных наук медицинских, педагогических, психологических, юридических. Учитель, особенно молодой, которого в вузе не учили вести подобную работу, очень нуждается в пособии, авторами которого стали бы специалисты всех этих дисциплин. Обязательно надо расширить круг источников информации. Публикации в печати против пьянства делают доброе дело, показывают ту бездну, в которую засасывает алкоголь. Од*
нако думаю, что пора акцентировать внимание на опыте борьбы с этим злом. Ведь воспитание положительным примером более эффективно, нежели примером отрицательУ нас в городе периодически открываются новые кафе и закусочные с непременными «напитками» в меню. Порой даже рядом со школой открывается «точка», как, например, около -школы М» 48 или пивная напротив студенческого общежития на улице В. Терешковой. Здесь спиртное дороже, чем в магазине, и потому сколачиваются компании, которые нередко «бросают якорь» возле детских площадок и на газонах, в подъездах домов... Исход борьбы с пьянством зависит ив от новых постановлений и законов, а от нас самих, нашей позиции. Без участия каждого из нас в борьбе с пьянством она будет безуспешной. В. ГАЛОЧКИН. г. Рига. учитель.
В. ГАЛОЧКИН.
ЗА ХАЛАТНОСТЬ НАКАЗАНИЕ
Я старый подписчик «Советской молодежи» И, естественно, испытываю и ней давнюю привязанность. Есть, конечно, в ней и недостатки. Но я понимаю, что не всегда все гладко бывает... Много вопросов задали вы в своей анкете. «Читатель газета: эффект сотрудничества», но хо чется подробнее поговорить о том, что меня волнует. 30 лет живу в Юрмале и почти все эти годы выписываю «СМ», в которой с интересом читаю о жиэй*и мира, страны, республики, материалы на моральноэтические темы, под рубриками «Проблема, которая нас волнует», «Летопись Великой Отечественной», «Клуб молодой семьи», «Вам письмо». Очень интересны были публикации «Осуществиться, а не существовать», «Никто не забыт». Мое поколение много пережило, оно вынесло на своих плечах тяготы войны. Об этом, я считаю, писать нужно больше, и не только о тех, кто достиг каких-то высот, а и о тех, кто до войны и после войны строили шахты и заводы, поднимали целину. Хотелось бы сказать еще пару слов на тему, о которой много раз писалось, но конкретных мер таи и не принято. Речь идет о том, как добраться на работу. Если из-за неритмичности движения автобуса или электрички люди опаздывают, их наказывают пусть даже опоздание на несколько минут. Но почему не наказывают водителя автобуса или машиниста электрички за халатность и расхлябанность? Я считаю, что эти вопросы давно уже нужно поднять, как говорится, на соответствующую высоту. Б. МИКАДОВСКИИ. г. Юрмала.
Б. МИКАДОВСКИЙ
ДЕТИ ДОЛЖНЫ БЫТЬ ЗДОРОВЫМИ!
Пять лет я читаю «СМ* и думаю, что любовь свою и ней сохраню надолго. Раньше я покупал ее а киоске от случая и случаю, и, честно говоря, она мне не очень нравилась. В последнее время она заметно изменила свое лицо: печатаются кроссворды, интересные очерки и такие рубрики, как «Зарубежный налей доскоп», спортивные новости (плохо лишь то, что они отстают на сутки и читаешь результат. который уже с «бородой»). В принципе гдэета мне нравится, хотя на четырех страницах все объять невозможно, но... желательно. Хотелось бы добавить еще одну рубрику или тему, это не суть важно. Само название газеты говорит о том, что предназначена она в первую очередь для молодежи. то есть решает проблемы молодежные и, главное, должна воспитывать молодежь. Это значит, что газета, выражающая и формирующая мнение общества, должна стремиться и тому, чтобы дети наши появлялись на свет здоровыми, крепкими и такими же росли. Ведь здоровые дети это здоровая нация. А у нас, кажется, не все получается так, как хотелось бы. Ведь не секрет, что многие не просто молодые люди, а мальчики и девочки вовсю курят и пьют. Последствия печальны: и совершеннолетию это уже больные люди, будущие дети которых обречены появляться на свет с ослабленным здоровьем, а порой и неизлечимо больными. А ведь как приятно встретить на улице крепкого, здорового, красивого юношу или стройную красивую девушку! Вот мне бы и хотелось, чтобы на страницах газеты почаще появлялись материалы, говорящие о том, что, зачиная ребенка, родители берут на себя большую ответственность. К сожалению. многие молодые супруги не знают, что перед зачатием ребенка нельзя употреблять алкоголь как минимум 3 недели, а молодая мать не должна и курить. Недавно вы из номера в номер печатали «Прежде, чем ходить по врачам». Публикации очень поучительны, таких бы статей побольше! После нее, наверное, многие пересмотрят свой образ жизни. Во всяком случае, у нас на работе после каждого номера газеты возникает полемика, а кто не читал ее, спрашивают у друзей. Нак видите, хорошие ста«*и передаются от одного к другому, и количество читателей увеличивается. Еще я пожелал бы вам, чтобы почаще появлялись материалы о людях сильной воли. Супермены нам не нужны, не о них речь. Писать надо о таких людях, которые не ломаются под любыми ударами судьбы. В «Советской молодежи» тем более нужны статьи с таким уклоном, чтобы молодые люди читали, задумывались и старались подражать своим сверстникам, настоящим людям... А. ЛИТВИНОВ. г. Рига.
А. Литвинов. 