ПОРТРЕТ ПРОПАГАНДИСТА
«СЕЙТЕ РАЗУМНОЕ, ДОБРОЕ, ВЕЧНОЕ...»
Согласитесь, у нее приятная улыбка. И улыбается Татьяна Харьковская часто ведь работать ей в совхозе «Комунарс» Лудземского района нравится. Это сразу же почувствовали односельчане: в прошлом году они избрали Татьяну председателем профкома совхоза. В совхозе «Комунарс» Татьяна Харьковская нашла себя не только иан специалист уже второй год она ведет занятия в системе комсомольской политической учебы. Тема изучаемого курса «Идеологическая борьба и молодежь».
НА СНИМКАХ: А У Татьяны Харьковской нет проблемы свободного времени скорее его даже не хватает. С работы в библиотеку, оттуда в детский сад за дочкой, а вечером нужно посидеть за книгами скоро занятие со слушателями.
началось. Идет серьезный разговор.
А Здесь закладывается основа урожая нынешнего года. Каким он будет? Это во многом зависит от агронома-семеиовода. Татьяна Харьковская внимательно следит за состоянием семенного фонда совхоза. Фото Ю. ЖИТЛУХИНА 

ЭКОНОМИКЕ РЕСПУБЛИКИ-ВЫСОКУЮ ЭФФЕКТИВНОСТЬ
В клубе рижского завода «Страуме» состоялась встреча избирателей Ленинского избирательного округа № 707 г. Риги с кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР, председателем Совета Министров Латвийской ССР Ю. Я. Рубэном. Встречу открыла первый секретарь Ленинского райкома партии г. Риги Т. И. Савицкая. Доверенные лица кандидата в депутаты директор завода «Страуме» М. П. Церс и работница производственного объединения парфюмерно-косметической промышленности «Дзинтарс» А. К. Погайне ознакомили собравшихся с биографией Ю. Я. Рубэна и призвали избирателей 4 марта единодушно отдать свои голоса за кандидатов нерушимого блока коммунистов и беспартийных. На встрече выступили бригадир электриков завода «Ригасельмаш» А. П. Васильев. швея-мотористка швейного объединения «Латвия» Л. Д. Мейкшане и секретарь парткома чулочной фабрики «Аврора» В. М. Веденин. Все выступавшие подчер
кивали, что трудящиеся Риги, как и все советские люди, горячо одобряют решения внеочередного февральского Пленума ЦК КПСС, речь на нем Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко, внутреннюю и внешнюю политику Коммунистической партии, которая отражает подлинные интересы народа. На заботу партии о повышении благосостояния совет, ских людей, о сохранении мира трудящиеся Советской Латвии отвечают широким размахом социалистического соревнования за досрочное выполнение заданий одиннадцатой пятилетки. С удовлетворением воспринимаются итоги соревнования за прошлый год. которые отражены в постановлении ЦК КПСС, Совета Министров СССР. ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ. Тепло встреченный собравшимися выступил Ю. Я. Рубэн. Вся предвыборная работа, подчеркнул он. тесно увязывается с конкретными задачами экономического, социально-политического и духовного развития общества. На встречах кандидатов с избирателями в сущности ведется обсуждение широкого круга проблем. Высказы
вается немало деловых предложений об улучшении всей нашей работы, в том числе и работы Советов, о том. как лучше использовать резервы и экономический потенциал С начала пятилетки, особенно в прошлом году, партия концентрировала наши усилия на трех основных направлениях. Во-первых, были осуществлены некоторые меры по совершенствованию хозяйствования. Во-вторых, была повышена организованность во всех звеньях народного хозяйства. В третьих, была укреплена государственная, трудовая и плановая дисциплина. Совокупность этих мероприятий позволила поправить положение дел на ряде участков, повысить инициативу и ответственность кадров, поднять творческую активность трудящихся. Итоги работы в прошлом году выше, чем за два первых года пятилетки. Промышленность республики досрочно выполнила годовой план по увеличению выпуска продукции. В сельском хозяйстве впервые за последние годы выполнены и перевыполнены задания Государственного плана по всем видам закупок сельскохозяй
ственной продукции, достигнут значительный прирост общего объема валовой продукции сельского хозяйства. Национальный доход возрос за три года на 12 процентов вместо 8,5 процента, предусмотренных на эти три года пятилетки. Итоги развития отраслей материального производства наглядно подтверждаю* истину: чем лучше мы будем работать, тем лучше» будем жить. Это непреложт ный закон социализма, соответствии с которым все наши планы, в конечном счете, имеют одну цель обеспечение неуклонного роста народного благосостояния. Так. в прошлом году значительно улучшилось снабжение населения республики мясными и молочными продуктами. По сравнению с 1982 годом производство товаров народного потребления возросло на 16 миллионов рублей, а бытовых услуг населению было оказано на 1,5 миллиона рублей больше.
С начала пятилетки за счет всех источников финансирования построено 18 тысяч квартир. В Риге за три года пятилетки построены дошкольные учреждения на 3 тысячи мест, школы почти на 6 тысяч мест. Немало сделано для совершенствования медицинского', коммунального, бытовоЛ) и культурного обслуживания населения. Сегодня особенно приятно I отметить, что за достиже' ние высоких результатов во ч Всесоюзном социалистическом соревновании, успешное выполнение Государстг венного плана экономического и социального разви-1 *тия в 1983 году Латвийская €СР. г. Рига, два сельских района, а также большое количество предприятий, ганизаций, колхозов и срврхозов республики награждены переходящими Красными знаменами ЦК КПСС Совета Министров СССР; ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ. Успехи наши очевидны,Однако, как подчеркнул я* своем выступлении Ю. Я.
Рубэн, сделано далеко еще не все. что нужно и можно было сделать. Результаты нашей работы пока еще не соответствуют нашим возможностям. Поэтому главную свою задачу мы видим в том, чтобы позитивные тенденции в экономике закрепить. придав им необратимый характер, ликвидировать узкие места, повсеместно используя имеющиеся резервы Говоря о задачах, стоящих в области экономического строительства в свете решений декабрьского (1983 г.), внеочередного февральского Пленумов ЦК КПСС, речи Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко, Ю. Я. Рубэн подчеркнул, что трудовые коллективы Латвии полны решимости и впредь вносить весомый вклад в укрепление экономического могущества и обороноспособности нашей страны. Ю. Я. Рубэн выразил искреннюю благодарность трудовым коллективам за доверие, которое они ему оказали, выдвинув кандидатом в депутаты Верховного Совета СССР, и заверил избирателей, что будет работать так, чтобы оправдать это доверие. ЛАТИНФОРМ. 

ПЛАНЫ ПАРТИИ - ПЛАНЫ НАРОДА
20 февраля представители трудовых коллективов Даугавпилса собрались во Дворце культуры строителей. Здесь состоялась встреча избирателей Даугавпилсского городского избира-, тельного округа № 302 с кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР вторым секретарем ЦК Компартии Латвии В. И. Дмитриевым. Собрание открыл первый секретарь Даугавпилсского горкома партии Т. Л. Душкевич. Слово предоставляется доверенному лицу кандидата в депутаты начальнику локомотиворемонтного завода имяни Я. Рудзутака В. В. Жаркову. Он рассказал собравшимся о жизненном пути В. И. Дмитриева и призвал земляков в день выборов единодушно проголосовать за кандидатов нерушимого блока коммунистов и беспартийных. Этот призыв горячо поддержали выступившие на собрании секретарь парткома локомотивного депо Н. Д. Ким, слесарь завода приводных цепей М. А. Губанов. директор Центральной научной библиотеки города Э. А. Клещкнская. управляющий общестроительным трестом В. П. Федоров. Выступавшие отмечали, что труженики Даугавпилса взяли хороший темп в реализации годового плана. Подготовка к выборам в высший орган государственной власти, говорили ораторы, вызвала в трудовых коллективах города новый прилив творческих сил, широко развернулось социали
стическое соревнование за досрочное выполнение заданий первого квартала. Жители Даугавпилса, как и все советские люди, горячо одобряют решения внеочередного Пленума ЦК КПСС, речь на нем Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко, единодушно поддерживают внутреннюю и внешнюю политику ленинской партии, заявляют о решимости отдать все силы претворению в жизнь предначертаний XXVI съезда КПСС. Затем, тепло встреченный собравшимися, перед избирателями выступил В. И. Дмитриев. Он выразил сердечную признательность коллективам трудящихся, всем избирателям Даугавпилсского городского избирательного округа за честь, которую они ему оказали, выдвинув кандидатом в депутаты Верховного Совета СССР. Я высоко ценю оказанное мне доверие и целиком отношу его к нашей родной Коммунистической партии, членом которой являюсь тридцать семь лет, сказал В. И. Дмитриев. Партия своими величественными планами и свершениями, неутомимой борьбой за мир убедительно подтверждает, что высшей целью всей ее деятельности было, есть и будет служение интересам советского народа, повышение его благосостояния. Хочу заверить вас и всех избирателей, что в своей деятельности я буду и впредь отдавать все силы и знания осуществлению задач, выдвинутых ленинской партией. Кандидат в депутаты оха
рактеризовал итоги экономического и социального развития Латвийской ССР за минувший год. План по реализации промышленной продукции завершен на четыре дня раньше срока. Перевыполнили задания по продаже государству продуктов животноводства труженики села, что позволило значительно улучшить снабжение ими населения. Весомый вклад в успешное выполнение планов одиннадцатой пятилетки вносят трудящиеся Даугавпилса. Большие изменения произошли в городе со времени предыдущих выборов в Верховный Совет СССР. За это время построено 106 различных объектов культурно-бытового назначения, свыше 14 тысяч человек улучшили свои жилищные условия. Наша республика признана победителем во Всесоюзном социалистическом соревновании за успешное выполнение Государственного плана экономического и социального развития СССР на 1983 год и награждена переходящим Красным знаменем ЦК КПСС. Совета Министров СССР. ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ. Победителями Всесоюзного социалистического соревнования признаны также и награждены переходящими Красными знаменами многие передовые коллективы республики, в том числе три производственных коллектива Даугавпилса объединения «Химволокно* имени Ленинского комсомола, общестроительного треста и Управления водопроводно - канализаци
онного хозяйства горисполкома. В. И, Дмитриев поздравил трудящихся с достигнутыми успехами, привлек внимание к нерешенным задачам, проблемам повышения эффективности производства, качества продукции, дальнейшего совершенствования бригадных форм организации и оплаты труда. Необходимо иметь в коллективах, говорил он, четкий план реализации всех технических новшеств, обеспечивающих сверхплановое повышение производительности труда на 1 процент и снижение себестоимости продукции дополнительно на 0,5 процента. Каждый рабочий должен знать конкретно. что и как ему надо сделать для выполнения поставленной задачи. Именно под этим углом зрения партийным, профсоюзным. комсомольским организациям. местным Советам. хозяйственным руководителям следует вести воспитательную и организаторскую работу с людьми, не ослаблять усилий по укреплению порядка и дисциплины. На это еще раз обращено внимание на февральском Пленуме ЦК КПСС, в речи на нем Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко. Оратор остановился также на вопросах развития социалистической демократии и народовластия, укрепления дружбы и братства советских народов, укрепления обороноспособности советского государства, сохранения мира на планете. В заключение кандидат в депутаты еще раз поблагодарил избирателей за оказанное ему высокое доверие. ЛАТИНФОРМ. 

НА УРОВЕНЬ НОВЫХ ЗАДАЧ
ВСТРЕЧА ИЗБИРАТЕЛЕЙ С П. Н. ДЕМИЧЕВЫМ
Советские люди, выполняя решения XXVI съезда КПСС, добились новых успехов в хозяйственном и культурном строительстве Еще больше окрепло идейнополитическое единство нашего общества. дальнейшее развитие получило социалистическое народовластие. Это отмечалось 20 февраля на встрече избирателей Люберецкого избирательного округа Московской области с кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета ССОР по это
му округу кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС, министром культуры СССР Петром Ниловичем Демичевым. Призвав избирателей в день выборов единодушно отдать голоса за кандидатов нерушимого блока коммунистов и беспартийных, директор Томилинского завода полупроводниковых приборов Л. А. Петров доверенное лицо кандидата в депутаты рассказал о жизненном пути П. Н. Демичева.
Выступавшие заявили о том, что коммунисты, весь советский народ еще теснее сплачивают свои ряды вокруг ленинского Центрального Комитета партии, Политбюро ЦК КПСС. Тепло встреченный собравшимися с речью выступил П. Н. Демичев Выразив сердечную благодарность трудящимся Люберецкого района, выдвинувшим его кандидатом в депутаты Верховного Совета СССР, оратор заявил, что рассматривает оказанное ему доверие прежде всего как проявление избирателями единодушной поддержки внутренней и внешней политики Коммунистической партии Советского Союза, ее ленинского Центрального Комитета Страна, весь советский народ пережили скорбные дни, сказал кандидат в депутаты. Оборвалась жизнь выдающегося деятеля ленинской партии и Советского государства, верного марксиста-ленинца Юрия Владимировича Андропова. Только что состоявшийся Пленум ЦК КПСС единогласно избрал Генеральным секретарем ЦК КПСС выдающегося деятеля нашей ленинской партии и Советского государства товарища К. У. Черненко. Обладая огромным опытом партийной и государственной работы, качествами выдающегося руководителя, беспредельной преданностью принципам марксизма-ленинизма, идеалам коммунизма. Константин
Устинович Черненко отдает все силы и способности претворению в жизнь ленинского курса нашей партии. В предвыборной платформе Обращении Центрального Комитета КПСС ко всем избирателям. гражданам СССР, сказал далее П. Н. Демичев, раскрыты достижения Страны Советов за минувшие после предыдущих выборов годы, четко опреде. лены главные задачи и направления социально-экономического и культурного прогресса страны Мы по праву гордимся историческими достижениями социализма. Эти достижения наглядно видит и чувствует каждый советский человек во всех сферах общественной жизни. Коренные преимущества социализма перед капитализмом ныне становятся все более очевидными. Июньский (1983 г.) Пленум ЦК КПСС поставил задачу поднять всю идеологическую, воспитательную, пропагандистскую работу на уровень тех больших и сложных проблем, которые решают партия и народ в процессе совершенствования развитого социализма. Кандидат в депутаты остановился на актуальных вопросах международного поло, жения. Нет сомнения в том, сказал в заключение П. Н. Демичев, что выборы в Верховный Совет СССР продемонстрируют монолитную сплоченность всего советского народа вокруг КПСС, его непоколебимую решимость следовать по коммунистическому пути. ТАСС 

В ИНТЕРЕСАХ ОБЩЕСТВА, В ИНТЕРЕСАХ КАЖДОГО
ВСТРЕЧА ИЗБИРАТЕЛЕЙ С В. М. ЧЕБРИКОВЫМ
В Сухуми 20 февраля избиратели Сухумского Ленинского избирательного округа встретились с кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по этому округу кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС, председателем Комитета государственной безопасности СССР Виктором Михайловичем Чебриковым. В президиуме кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС, первый секретарь ЦК Компартии Грузии Э. А. Шеварднадзе, ру
ководители Абхазской АССР, передовики производства, представители общественности. Доверенное лицо кандидата в депутаты проректор по научной работе Грузинского института субтропического хозяйства Б. Ш, Ашуба рассказала о жизненном пути В. М. Чебрикова. призвала избирателей в день выборов единодушно отдать голоса за кандидатов нерушимого блока коммунистов и беспартийных.
Выступавшие на собрании подчеркивали, что Обращение Центрального Комитета КПСС ко всем избирателям. гражданам СССР вызвало огромный трудовой и политический подъем, новый прилив сил. стремление встретить выборы весомыми успехами в развитии экономики и культуры, в борьбе за претворение в жизнь исторических решений XXVI съезда КПСС. Тепло встреченный собравшимися выступил В. М. Чебриков. Поблагодарив за высокое доверие, он сказал, что расценивает выдвижение кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти страны прежде всего как свидетельство безграничного доверия к Коммунистической партии Советского Союза. В ходе избирательной кампании, сказал оратор, трудящиеся единодушно и горячо одобряют политику нашей партии, убедительно демонстрируют монолитное единство партии и народа, сплоченность вокруг ленинского Центрального Комитета КПСС. Политбюро ЦК. Это особенно ярко проявилось в дни. когда вся страна с великой скорбью прощалась с замечательным сыном нашей социалистической Родины Юрием Владимировичем Андроповым, который всю свою жизнь отдал служению коммунистическим идеалам. Внеочередной Пленум ЦК нашей партии единогласно избрал Генеральным секретарем Центрального Комитета КПСС выдающегося деятеля Коммунистической партии и Советского государства товарища Черненко Константина Устиновича. Решение Пленума нашло полное одобрение и поддержку советского народа, который безгранично доверяет родной партии. Коммунисты, все советские люди хорошо знают товарища К. У. Черненко как талантливого организатора масс, непоколебимого борца за претворение в жизнь политики нашей партии, много сделавшего для развития и утверждения ленинского стиля партийного и государственного руководства. Выборы в высший орган государственной власти страны. про должал В. М. Чебриков. это большое и важное событие в жизни вершенствование нашей демократии невозможно без устранения всего того, что сковывает инициативу, творческую мысль, живое дело нашего народа. Направляя в Верховный Совет своих избранников. давая им наказы. высказывая пожелания, трудящиеся нашей много
национальной Родины реально осуществляют гарантированное Советской Конституцией право участвовать в управлении государством. Советская демократическая система является могучим средством социалистического строительства. Солюдей труда. Далее оратор остановился на некоторых внешнеполитических вопросах. Наша внешняя политика, сказал он, четко нацелена на обеспечение безопасности и мирной жизни советских людей, создание условий для дальнейшего совершенствования развитого социалистического общества. Успехи социализма, торжество подлинного народовластия вызывали и вызывают бешеную злобу у наших идейных противников, порождают потоки лжи и клеветы в отношении советской политической системы, реальных завоеваний социалистического строя. Нынешняя администрация США открыто и цинично провозглашает свои классовые цели «уничтожить социализм как общественно-политическую систему». И мы действительно видим настойчивое стремление спецслужб империалистических государств расширить масштабы своей враждебной деятельности, направленной на то. чтобы подорвать социалистический строй или хотя бы затруднить его развитие. Органы госбезопасности, действуя под постоянным руководством партии, срывают преступные замыслы спецслужб империалистических государств, применяют решительные меры в отношении тех. кто посягает на наш государственный и общественный строй. Защищая интересы нашего государства и общества, органы госбезопасности тем самым защищают интересы и каждого советского гражданина. ибо эти интересы в социалистическом обществе полностью совпадают. Именно поэтому органы государственной безопасности в своей деятельности, которую они проводят при строгом соблюдении социалистической законности, неизменно находят полное доверие и поддержку трудящихся. В противоборстве с капитализмом. сказал в заключение В. М. Чебриков. социализм находится в наступлении, оказывая огромное воздействие на сознание и чувства сотен миллионов людей на земле Завтраш. ний день, несомненно, даст новые свидетельства его огромных возможностей, его исторического превосходства над капитализмом. ТАСС. 

ЗАСЕДАНИЕ ИЗБИРАТЕЛЬНОЙ КОМИССИИ
Состоялось заседание избирательной комиссии по выборам в Совет Национальностей Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва от Латвийской ССР. Был рассмотрен вопрос о мерах по обеспечению участия в выборах избирателей, которые будут находиться в день выборов в санаториях, в домах отдыха и в пути на железнодорожном транспорте. Комиссия проверила работу, проделанную Латвийским республиканским советом по туризму и экскурсиям, Управлением Прибалтийской железной дороги и исполнительным комитетом Юрмальского городского Совета наоодных депутатов.
Как отмечалось на заседании. проверенные организации избирательную кампанию проводят в соответствии с постановлением ЦК КПСС о задачах партийных организаций в связи с подготовкой к выборам, на основе Конституции СССР и закона «О выборах в Верховный Совет СССР». Повсеместно подготовка к выборам проходит организованно, на соответствующем идейно-политическом уровне, при высокой активности трудовых коллективов, направлена на достижение лучших результатов в соревновании за достойную встречу дня выборов в Верховный Совет СССР.
На заседании был обсужден вопрос об итогах работы по составлению списков избирателей, а также заслушана информация о ходе рассмотрения предложений, заявлений и жалоб граж
дан, поступающих в избирательную комиссию. На заседании избирательной комиссии присутствовал секретарь Президиума Верховного Совета Латвийской ССР К. Э. Зорин. ЛАТИНФОРМ. 

С ВЫСОКОЙ ГРАЖДАНСКОЙ АКТИВНОСТЬЮ
8 Салдусе. в районном Доме культуры, состоялась встреча представителей трудовых коллективов с кандидатом в депутаты , Совета Национальностей Верховно, го Совета СССР по Салдус. скому избирательному округу № 316 председателем Латвийского республиканского совета профессиональных союзов А. К. Зитманисом. Встречу открыл первый секретарь Салдусского райкома партии В. Ф. Рымашевский. Доверенное лицо кандида. та в депутаты председатель профсоюзного комитета Броценского цементно-шиферного комбината А. А. Шаркис рассказал биографию А. К. Зитманиса. Выступившие на встрече доярка Салдусского совхозатехникума Р. X. Цируле, первый секретарь Салдус. ского райкома комсомола Г. И. Циематниеце и другие отмечали, что на пороге вы. боров в Верховный Совет СССР страна охвачена огромным политическим и трудовым подъемом. Рабочие, инженерно-технические работники, интеллигенция стремятся приложить максимум усилий, чтобы обеспечить выполнение решений XXVI съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС. Советские люди безгранично доверяют родной Коммунистической партии, как боевую программу действий восприняли речь на внеочередном февральском Пленуме ЦК партии Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко. Трудовые коллективы избирательного округа готовят, ся достойно встретить предстоящие выборы в высший орган государственной власти страны. Повсюду царит обстановка высокой политической и трудовой активности, идет напряженная борьба за выполнение государственных планов и повышенных социалистических обязательств. Особое внимание профсоюзы, все коллективы уделяют работе по обеспечению повышения производительности труда сверх плана на 1 процент и снижению себестоимости продукции дополнительно на 0.5 процента. Затем на встрече выступил А. К. Зитмаяис. Он поблагодарил трудовые коллективы, выдвинувшие его кандидатом в депутаты, всех участников встречи за высо. кое доверие, заверил, что отдаст все силы, знания и опыт решению задач комму, нистического строительства. * * * Состоялась встреча представителей трудовых коллективов с кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Первомайскому
избирательному округу № 292 г. Риги членом Военного совета начальником Политуправления Группы советских войск в Германии А. Д. Лизичевым. Встречу открыл первый секретарь Московского рай. кома партии г. Риги Н. Н. Леонов. Доверенное лицо кандидата в депутаты инженер по подготовке кадров рижской кондитерской фабрики <l7 Июня» А. А. Лице рассказала биографию А. Д. Лизичева. Выступившие на встрече секретарь парткома Рижского опытного завода гидрометприборов С. М. Данилин, продавец пищеторга Московского района Л. А. Забалуева и другие отмечали, что коммунисты. трудящиеся района, как и все советские люди, единодушно поддерживают и горячо одобряют решение внеочередного февральского Пленума ЦК КПСС об избрании Генеральным секретарем ЦК КПСС товарища К. У. Черненко. еще теснее сплачивают свои ряды вокруг ленинского Центрального Комите. та партии, Политбюро ЦК КПСС, полны решимости беззаветно бороться за претворение в жизнь внутренней и внешней политики, вы
работанной XXVI съездом партии, последующими Пленумами ее Центрального Комитета. Политорганы, партийные организации Группы войск, руководствуясь решениями XXVI съезда КПСС, прово. дят большую работу по воспитанию воинов в духе беззаветной преданности Родине. пролетарского интернационализма, боевого содружества с армиями социалистических стран. Они мобилизуют советских воинов на поддержание высокой бди тельности, образцовое выполнение задач боевой и поли тической подготовки, овладение техникой и оружием, укрепление воинской дисциплины. Воины, как и весь совет, ский народ, после внеочередного • Пленума ЦК КПСС настроены на практические дела по обеспечению экономического и оборонного могущества СССР, социалистического содружества. На встрече выступил А. Д. Лизичев. Он поблагодарил избирателей за оказанное ему высокое доверие, заверил, что постарается его оправдать. На встрече присутствовал первый секретарь Рижского горкома партии Я. Я. Ваг. рис. ЛАТИНФОРМ. 

Обстановка в Ливане
БЕЙРУТ. 20. Израильская военщина, координирующая свои действия с США, совершила новые акты агрессии в Ливане. Минувшим днем одновременно с нанесением бомбовых ударов с воздуха по мирным населенным пунктам в окрестностях ливанской столицы оккупанты двинули колонны танков, бронетранспортеров и грузовиков с солдатами, боеприпасами и снаряжением в районы, контролируемые На. ционально - патриотическими силами. Это крупнейшая передислокация израильских войск с сентября прошлого года, когда они были отведены на рубеж реки Авали. Местные политические обозреватели расценивают действия Тель-Авива как подготовку к расширению масштабов агрессии в Ливане, в частности к наступлению на позиции НПС. Разгромлены банды КАБУЛ, 20. Крупные банды империалистических наемников, терроризировавшие мирное афганское население. разгромлены вооруженными силами ДРА в провинциях Каписа, Парван, Герат. Как сообщает агентство Бахтар, в ходе успешных операций уничтожено несколько сотен контрреволюционеров, захвачено оружие американского производства. Каратели несут потери МАНАГУА, 20. Сальвадорские патриоты ведут успешные бои против войск проамериканского режима. По поступившим сюда сообщениям. два вертолета правительственных войск были сбиты повстанцами на севере департамента Сан-Мигель в 120 километрах северо-восточнее Сан-Сальвадора. Как заявил представитель сальвадорской армии, все 28 солдат и офицеров, которые находились на борту вертолетов, погибли. По сообщению радиостанции патриотов «Венсеремос», эти вертолеты были сбиты в ходе операции, которую проводят отряды повстанческой бригады «Рафаэль Арсе Саблан* по уничтожению подразделений правительственных войск в данном районе. «Першинги» для Пиночета ЛИМА, 20. Соединенные Штаты намерены поставить фашистскому режиму Пиночета ядерные ракеты «Першинг-1», которые будут переправлены из Западной Германии по мере размещения там американских ракет средней дальности «Першинг-2». Об этом сообщает перуанская газета «Република». Американские ракеты «Першинг-1», указывает газета, станут составной частью наступательного оружия. которое Вашингтон уже поставил режиму Пиночета, в частности, около 4 тыс. химических боезарядов для ракет, а также другого вооружения. Размещение «Першингов» в Чили, подчеркивает «Република», нарушает международный договор Тлателолко . о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке. Волнения в Карачи ДЕЛИ, 20. По поступившим сюда сообщениям, в Карачи состоялась манифестация студентов, которые потребовали отмены военного положения в стране. Брошенные на разгон демонстрантов отряды полиции применили слезоточивый газ. Власти закрыли на неделю университет в Карачи. В течение последней недели в Карачи проходили массовые выступления общественности против правящего режима военной диктатуры. Власти обрушили жестокие репрессии против демонстрантов. Около 150 человек арестованы. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ГРЕНАДА: «ТРЕБУЮТСЯ ГОЛОВОРЕЗЫ!»
НЬЮ-ЙОРК. 20. Как сообщает газета «Нью-Йорк тайме», подразделения специального назначения армии США, находящиеся на Гренаде уже свыше трех месяцев, ускорили темпы подготовки полицейских сил, на которые будут возложены функции по «поддержанию порядка». Одновременно начато создание и обучение карательных подразделений в шести восточнокарибских государствах, принимавших участие в агрессии США претив гренадского народа. После завершения шестине
дельного курса 250 головорезов будут отправлены на Гренаду, чтобы штыками и дубинками обеспечивать «демократию по-американски». По сведениям «Нью-Йорк тайме», на прошлой неделе на Барбадос прибыла также специальная группа офицеров береговой охраны США. Они будут заниматься подготовкой военно - морских экипажей на Сент-Люсии. Антигуа и Доминики. Газета отмечает, что на амери
канских военных верфях уже завершается строительство патрульных катеров, которые США поставят этим марионеточным режимам весной нынешнего года. Как считают местные обозреватели, осуществление этих программ является первым шагом по практической реализации давно вынашивавшихся в Вашингтоне планов сколачивания в Карибском бассейне нового военно-политического блока.
ГРЕНАДА: «ТРЕБУЮТСЯ ГОЛОВОРЕЗЫ!»
КОРОТКО
НЬЮ-ИОРК. В городе Детройте (штат Мичиган) состоялась двухдневная кон ференцня Молодежной ком мунистической лиги (МКЛ) США.
АНКАРА. В течение последних трех лет в Турции рез ко возросла миграция сельского населения в города. По данным газеты «Гюнайдын», за это время в города переселилось свыше 5,5 миллиона деревенских жителей БРАЗИЛИА. Безрезультатно завершились проходившие в Вашингтоне бразильско-американские переговоры гЛIГДСПOРТе стали из эт°й латиноамериканской страны в ПАРИЖ. Правительство Франции одобрило проект реконструкции Лувра, который позволит значительно расширить экспозицию этого знаменитого французского музея. НЬЮ-ЙОРК. Около 8 тыс. морских пехотинцев США примут участие в маневрах ВВС и ВМС НАТО под кодо вым названием «Тнм уорк-84», которые будут проходить у берегов Норвегии с 28 февраля по 22 марта. ДАККА. К 1990 году число «лишних людей» в Бангладеш приблизится к 40 млн. человек. Сейчас в этой стране около 15 млн. безработных. МАДРИД. Потерпел аварию во время тренировочного полета и разбился в районе военной базы Морон (Севилья) самолет испанских ВВС «Е-5 А». Пилот погиб.
АДМИНИСТРАЦИЯ ФИНАНСОВЫХ МАХИНАТОРОВ
ВАШИНГТОН, 20. Администрация Рейгана уже установила своеобразный «рекорд» по числу скандалов, связанных с финансовыми махинациями ее высокопоставленных членов. Однако последний скандал, в центре которого оказался ближайший друг президента Э. Миз, примечателен потому, что разворачивается на фоне утверждения виновника на пост... министра юстиции США. Еще летом прошлого года в печати появились первые сообщения о том, что Э. Миз за солидное вознаграждение устроил калифорнийского дельца Дж. Маккина на престижную и доходную должность в почтовой службе США. Как стало известно, Миз. в частности, получил от бизнесмена 60 тыс. долларов в виде «займа». Тогда администрация попыталась заглушить скандал, сославшись на заявления Мак
кина о том, что Миз «аккуратно» выплачивает ему проценты по займу. Вскоре, однако. выяснилось, что Маккин лжет. Тогда сам Миз поспешил публично объявить. что намеревается вернуть деньги Маккину. Теперь же. как сообщает газета «Вашингтон пост», в канун утверждения сенатом решения президента Рейгана о назначении Миэа на пост министра юстиции, выяснилось, что он не вернул Маккину ни цента. Помимо этого, занимающаяся изучением кандидатуры будущего главного служителя
американской Фемиды комиссия во главе с сенатором Г. Меценбаум обнаружила, что в 1982 году Миз при помощи того же Маккина нажил 50 тыс. долларов весьма сомнительным путем. Сейчас демократы в сенате намереваются поднять вопрос о проверке банковских счетов Миза и допросе под присягой лиц, имеющих отношение к этой сделке. Однако несмотря на все эти разоблачения, Миз спокойно готовится к утверждению сенатом его кандидатуры на пост министра юстиции.
ТАЙНА «ВОРОНЬЕГО ГНЕЗДА»
ЦРУ ПРОТИВ КАНАДЦЕВ
НОЧНЫЕ КОШМАРЫ преследуют его почти тридцать лет. Боб Лоджи находится на больничной койке в неврологическом отделении госпиталя при Макгильском университете. Медленно к нему приближается врач в белом халате с размытыми очертаниями лица, но Лоджи знает это доктор Камерон, которому он доверил свое здоровье в начале пятидесятых. В руках у доктора шприц. «Я помогу тебе, медленно, врастяжку произносит доктор. Я помогу тебе, помогу, помогу...» И Лоджи просыпается в холодном поту за мгновение до того, как Камерон введет ему ЛСД. Кошмарный сон Лоджи повторение случившегося с ним наяву, после того, как он, тогда еще восемнадцатилетний мальчишка, обратился к доктору Камерону с жалобой на боль в ноге. Сам того не подозревая, Лоджи стал подопытным кроликом в проводившихся Камероном, по заданию Центрального разведывательного управления, экспериментах над человеческой психикой. По сообщению канадской радио- и телевизионной компании Си-би-си, эксперименты над Лоджи и другими канадцами осуществлялись в рамках специально разработанной ЦРУ программы под кодовым названием «МКультра». Как признал заведующий кафедрой психологии Макгильского университета Морис Донжье, одна из их целей заключалась в том. чтобы разработать методику по «депрограммированию» лиц, в поведении которых наблюдались «антисоциальные иллюзии». Или. говоря более простым языком, суть экспериментов заключалась в поиске эффективного средства по «промыванию мозгов» инакомыслящим. Доктор Камерон был выбран ЦРУ не случайно. С одной стороны, гражданин Соединенных Штатов. С другой специалист, можно сказать, с мировым именем. титулованный, президент Национальной ассоциации психиатров США. одно время даже президент Всемирной ассоциации психиатров. Иными словами, надежный человек, которого вряд ли кто осмелится подозревать в связях с американским шпионским ведомством. Камерон обладал еще одним необходимым для уча
стия в поограмме «МК-ультра» качеством. Он был безжалостен по отношению к своим пациентам. Жестоким и беспощадным до такой степени, что сравнить его можно разве что с нацистскими врачами-изуверами. экспериментировавшими над узниками концентрационных
лагерей фашистской Германии. Собственно, такое сравнение, по словам столичной газеты «Ситизен», делают его бывшие пациенты. В ОЧЕРТАНИЯХ здания госпиталя, где Камерон с подручными проводил свои изуверские опыты, есть чтото зловещее. Выстроенное в готическом стиле на склоне возвышающейся над Монреалем горы Маунт-Ройал, оно ассоциируется у многих монреальцев со средневековым замком из фильмов ужасов. В тон и укрепившееся за ним прозвище «воронье гнездо». Бесконечные душераздирающие вопли пациентов Камерона, по признанию лечившихся в госпитале, дополняли сходство с фильмом ужасов. Вздрагивавшие при одном только его появлении больные старались по возможности избегать той части «вороньего гнезда», в которой, как они чувствовали, творилось что-то необъяснимо страшное и мерзкое. Попадавших в «воронье гнездо» пациентов подвергали целой серии процедур, разработанных Камероном. По методике этого изувера, на первом этапе подопытным было необходимо «очистить» головной мозг. Для этого использовались электрошок, психотропные вещества, а также доставленные в Канаду контрабандным путем по
каналам ЦРУ наркотики, яды. Доведенные в результате массированного воздействия на их психику до состояния невменяемости, больные подвергались затем различным формам гипноза. «Чистка» мозга лишала их памяти, эмоций, сложившихся понятий и представлений.
При помощи гипноза из людей пытались создать своего рода роботов с заложенными в них искусственным путем программами поведения. Подопытных помещали на многие сутки в полностью изолированные от внешнего мира комнаты, которые скорее можно назвать большими ящиками. Мало того, заточенных туда людей часто держали с завязанными глазами, заткнутыми ушами, сжатым специальной прищепкой носом. На этой стадии Камерон пытался «очистить» от накопленного опыта ту часть человеческого мозга, на которую замыкаются органы чувств. Одну пациентку продержали в таком состоянии тридцать пять суток. ДОГАДЫВАЛИСЬ ЛИ сами больные о том. что являются подопытными кроликами? В общем-то, да. Чувствуя, что лечение в «вороньем гнезде* не только не приносит облегчения, а, наоборот, ухудшает их состояние, некоторые пациенты протестовали. Однако безуспешно. Один из них даже попытался бежать, но ему помешали. Тогда в отчаянии он бросился с крыши и разбился. Других шантажировали. угрожая прибегнуть к помощи полиции и судебных органов, принуждали продолжать «курс лечения». Третьи находились
под гипнотическим воздействием самого Камерона, сумевшего подчинить себе их волю. Бельма Орликова, страдая от послеродовой депрессии. обратилась к Камерону. Чувствуя, что от лечения ёй становится хуже, Орликова стала добиваться выписки. Однако ее пугали осложнениями, требовали продолжать предписанные доктором процедуры. В результате пребывания в «вороньем гнезде» Орликова стала инвалидом. Она не способна даже читать и писать. Двадцать четыре часа в сутки она вынуждена принимать успокоительные таблетки. Примерно подобное же пережила Жаннин Уар. Она в свое время представляла интерес для Камерона, так как обладала сильной волей. Ее пытались сломить с помощью наркотиков, причиняющих физические и психические страдания. «Лечение» у Камерона привело к частичной потере Уар слуха. ЦРУ щедро платило Камерону за эксперименты. Однако доктор в виде вознаграждения за услуги взимал еще и мзду с пациентов. Так, только Орликова заплатила за пребывание в «вороньем гнезде» более пятидесяти тысяч долларов. Дело дошло до того, что ее муж для оплаты представленных госпиталем счетов оказался перед необходимостью распродавать личное имущество. Лоджи, Орликова, Уар и еще шесть канадцев возбудили судебное дело против администрации США с требованием компенсировать нанесенный их здоровью ущерб. Всего же, по подсчетам канадских средств массовой информации, эксперименты с психотропными веществами проводились как минимум еще над пятьюдесятью пациентами госпиталя. В досье Камерона их имена закодированы. Ключ к коду был у самого доктора. Второй, как предполагают, хранится в сейфах ЦРУ. ЦРУ. по понятным причинам. хранит молчание. Камерона же на всякий случай убрали. Некоторое время спустя после завершения «МК-ультра» он погиб при обычных в таких случаях обстоятельствах. Во время экспедиции в горах...
А. САНДАКОВ
СИОНИЗМ - ЭТО ГЕНОЦИД
ДАМАСК, 20. Израильские военные трибуналы ежедневно приговаривают несколько десятков арабов и различным срокам тюремного заключения, сообщает палестинское агентство ВАФА. По мнению израильских окиупантов, та
ким путем можно будет не только подавить сопротивление арабского населения Западного берега реки Иордан и сектора Газа, но и увековечить свое господство на арабских землях.
СИОНИЗМ - ЭТО ГЕНОЦИД
КТО БЫЛ ДО НАС!
Уже многие годы антропологи всего мира пытаются найти доказательства существоаа. ния так называемого «переходного звена» от обезьяны к человеку. Ричард Лики, директор Национального музея Кении, считает: решению этого вопроса поможет череп человекообразного существа, обнаруженный австрийским ученым Т, Дорнхофером во время раскопок на берегу озера Туркан в Северной Кении. Возраст находки 300 тысяч лет, причем череп отлично сохранился. Он принадлежит, как считает Лики, существу, которое умело говорить, пользоваться огнем, изготовлять орудия труда.
В ЗАЩИТУ ЛЯГУШКИ
Гурман, заказавший лягушачьи лапки в парижском ресторане, и не ведает. откуда их поставили на обеденный стол. А привозят деликатес в Западную Европу из Индии или Бангладеш, где все больше процветает новый вид экспорта. В Индии, например, лягушек вылавливают ночью с
ЧЕЛОВЕК И ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
А ЖЕНЕВА Швейцарские леса гибнут. По официальным подсчетам каждое пятое дерево либо уже погибло, либо неизлечимо больно. В районе города Базеля поражена половина лесов, в кантоне Шафхаузен 70 проц. елей и пихт. Главная причина массовой гибели деревьев загрязнение воздуха ядовитыми веществами. которые выбрасываются в атмосферу промышленными предприятиями. ТЭЦ, автомашинами. С 1960 года по настоящее время уровень содержания ь воздухе токсичных веществ возрос в Швейцарии в четыре раза. А БОНН. Бомбой замедленного действия называет проблему охраны окружающей среды в ФРГ еженедельник «Цайт*. Эту точку зрения разделяет большинство экспертов изучающих последствия загрязнения атмосферы, почвы и водоемов отходами промышленного производства. Ртуть, кадмий, фенол... Каких только опасных для человека и природы химических веществ не обнаружено в главных водных артерия»’ страны. превратившихся. по свидетельству специалистов буквально в сточные канавы Не проходит и месяца. чтлбы в местной печати не появлялись разоблачительные мятепиалы о все новых концеонах и *кио**ах виновных в отравлении окружающей среды. А ВАШИНГТОН С призывом к конгрессу США принять срочные меоы для решения острой проблемы так называемых «кислотных дождей* обратились все восемь пре те нпентов на выдвижение кандидатом на пост президента от демократической партии Особую остроту проблема приобрела в промышленных районах севера и оевеоо-иостока страны где «кислотные пожди*, которые как известно вызваны загрязнением окружающей соеды «бпльши** бизнесом*, выпадают особенно часто.
«Зимние игры» английских «коммандос»
ОСЛО. Большая группа английских морских пехотинцев. участвуюших в «зимних тренировках» в Северной Норвегии, учинила очередной дебош. На этот раз пьяная солдатня принялась за жителей местечка Лиланн. Как сообщает норвежское телеграфное бюро, распоясавшиеся «коммандос» затеяли драки, выбивали стекла в помещениях нанесли ранения нескольким норвежцам. Общественность страны заявляет в связи с этими актами бандитизма свой решительный протест.
ИЗ жизни КОШЕК
Каких только нет на свете музеев... Во французском городке Риэк супруги Мюллер открыли единственный в Европе музей кошек. Сколько в нем собрано экспонатов? Десять тысяч. Все они рассказывают о жизни этих животных иа протяжении многих веков. Один из них мумия кошки времен фараона Рамзеса II свидетельствует: ей поклонялись древние египтяне. Средневековые эстампы изображают печальный конец «котов-демонов», которых сжигали и топили вместе с хозяевами, обвиненными в колдовстве. В экспозиции множество акварелей, литографий, а также шкатулок, марок, игрушек с изображением мяукающего племени, сборники посвященных ему басен.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
помощью фонаря. Набивают ими мешки и живыми отвозят на обрабатывающие предприятия. Там опускают в раствор соли и деликатес готов. Но в последнее время индийские биологи все чаще требуют запретить этот варварский промысел, и не только из гуманных соображений. Выяснилось: отлов с рисовых полей миллионов земноводных приводит к тому, что в огромном количестве плодятся... комары. Замечено также: ■ тех штатах, где интенсивно добываются лягушки. участились случаи заболевания малярией.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ» 

НАВСТРЕЧУ 65-ЛЕТИЮ КОМСОМОЛА ЛАТВИИ
СТРОКИ ПЛАМЕННЫХ ЛЕТ
(Продолжение. Начало в №№ 21, 25 и 30.) 2. КОММУНИСТИЧЕСКИЙ СОЮЗ МОЛОДЕЖИ ЛАТВИИ В ПЕРИОД БУРЖУАЗНОЙ ДИКТАТУРЫ (1920 ИЮНЬ 1940} В январе 1920 года националистической буржуазии с помощью международной контрреволюции удалось захватить власть на всей территории Латвии. Комсомольцы под руководством партии развернули работу по восстановлению старых и созданию новых нелегальных организаций. Самым надежным товарищам поручили поддерживать связь между кружками и отдельными комсомольцами. В августе число кружков настолько возросло. что появилась необходимость в централизованном руководстве. На совещании представителей рижских комсомольских кружков был избран Рижский комсомольский центр. Центр организовал издание и распространение нелегальной комсомольской литературы, руководил демонстрациями трудовой молодежи в дни революционных праздников. Корреспонденции для журнала «Яунайс Спартаке» («Молодой Спартак») писала сама молодежь. Наряду с политическими статьями в нем публиковались и художественные произведения. С мая 1919 года по осень 1921 года свои организации восстановили комсомольцы Лиепайского, Вентспилсского, Валмиерского и других уездов. Это было в декабре 1919 года: Латвию облетела весть о зверской расправе с валмиерскими комсомольцами.
14 декабря собралась конференция валмиерской комсомольской организации. На ней присутствовал представитель ЦК Компартии Латвии Ян Озолс-Зиедонис. Политохранке стало известно место и время созыва конференции. Полиция и солдаты окружили часовню кокмуйжского кладбища, где проходила конференция, и арестовали 27 ее участников. Буржуазия обвинила их в заговоре с целью ограбления банка и захвата власти. Никто не верил в это обвинение, однако комсомольцы предстали перед военно-полевым судом. Обвиняемых зверски пытали, но они держались стойко. На суде молодые борцы заявили, что защищали интересы всего народа, что это их судьям место на скамье подсудимых. Одиннадцать комсомольцев (в их числе 6 девушек, одной из них, Иоганне Данилевич, было всего 16 лет), были приговорены к смертной казни, остальные к длительному тюремному заключению. В ночь с 21 на 22 декабря приговор привели в исполнение. Герои шли навстречу смерти с революционной песней. Подвиг валмиерских комсомольцев поднял на борьбу новые массы молодежи. Непрекращающиеся репрессии не остановили организационной работы революционной молодежи Латвии и
ее борьбы против диктатуры буржуазии. Росли и укреплялись нелегальные комсомольские организации в Видземе, Курземе и Земгале, начали создаваться подпольные комсомольские кружки и в Латгалии. Советская власть в Латгалии просуществовала дольше, чем в других областях Латвии: до начала января 1920 года. Поэтому более продолжительной была и легальная деятельность комсомола. В феврале 1920 года в Резекне были созданы первые подпольные кружки. Этими кружками руководил делегат I съезда комсомола Латвии, член ЦК Ион Звидра. возглавлявший революционную молодежь Латгалии с февраля 1917 года. И теперь, уйдя в подполье, комсомольцы снова доверили ему руководство. Звидре удалось сохранить печатный станок, шрифты, краски. И в первые же месяцы буржуазной власти на стенах домов появились листовки, призывающие к борьбе. В ночь на 25 марта 1920 года Иона Звидру арестовали. Несколько дней его пытали в городской тюрьме, добиваясь, чтобы он выдал остальных комсомольцев. Звидра так и не назвал ни одного имени. Герой-комсомолец был расстрелян. Борьбу за счастливое будущее, которому посвятил он свою юную жизнь, продолжили его товарищи. (Продолжение следует.) 

ПОТРЕБИТЕЛЬСКИЙ БАЛЛ
О ФОРМЕ - НЕФОРМАЛЬНО
ТОРЖЕСТВЕННАЯ тишина в школьном коридоре резко прерывается длинным звонком. В ту же минуту распахиваются двери классов, и оттуда выбегают мальчишки и девчонки в синих и коричневых костюмах и платьях, кофточках, сарафанчиках... Такое разнообразие моделей сегодня можно встретить практически в любой средней школе нашей республики. Что это форма на любой вкус? Но давайте сначала прочтем выдержку из одного характерного для нынешнего учебного года письма родителей. «Сколько хлопот было у нас в августе с этой новой школьной формой! Для своей дочки мне так и не удалось ее купить. Несколько раз отстаивала очереди в «Детском мире», но нужного размера не досталось. Пришлось купить синюю юбку и жакет. Но Аленка костюм носить не хочет. И учительница предупредила, что всем девочкам надо переходить на новое форменное платье...» В этом учебном году многие Аленкины ровесницы юные рижанки первый раз в первый класс пришли кто в чем: в синем костюме (форма старого образца), в коричневых платьях, завезенных родственниками и знакомыми из соседних республик, более удачливые в форме нового образца. Многим мамам пришлось самим сесть за швейную машинку. А что им было делать. если швейники РПШО «Ригас апгербс» не справились с заданием? На 1 сентября 1983 года они недодали городу тысячу школьных форменных платьев, девять тысяч школьных блузок и 10 тысяч белых воротничков и манжет. История новой школьной формы началась более двух лет назад. В популярной передаче «Микрофон-81»
был поднят разговор о внешнем виде учащихся школ. В обсуждении приняли участие родители, учителя, школьники, модельеры. По результатам последующего за передачей опроса выяснилось, что большинство (почти 70 процентов) отдало предпочтение школьному форменному платью для девочек с 1-го по 8-й классы.
Старшеклассницам, как и их родителям и учителям, больше понравилось платьекостюм. Модельеры принялись за дело. В мае прошлого года по местному телевидению продемонстрировали модели новой школьной формы с комментариями специалиста из Рижского Дома моделей и инспектора Министерства просвещения республики. Спустя некоторое время краткое сообщение к сведению родителей появилось в газете для педагогов «Сколотаю авизе». Понятно, что многие мамы и папы оставались в неведении до самого последнего дня. (Очевидно, как и работники швейного объединения «Ригас апгербс», которые до января 1983 года продолжали выпускать форму старой модели.) Не было ясности и перед самым началом занятий в школе. Кто говорил, что в старой форме в класс не пустят, другие заверяли, что и новая модель еще окончательно не утверждена, ожидаются изменения и дополнения. В магазине коекто из родителей требовал обменять ранее купленную форму на платье нового образца.
На традиционном школьном базаре, проводившемся в «Детском мире» в августе, были выставлены все модели школьной формы и старые, и новые. Но новинки вскоре пришлось убрать с выставочного стенда и пустить в продажу, так как родители, конечно, стремились купить платье, утвержденное в качестве новой
школьной формы. А их, как мы уже знаем, на всех желающих не хватило. Сразу же резко сократилась продажа ранее действовавшей школьной формы для девочек. Но и с новой формой до сих пор еще не все ясно. Окончательный переход на эту форму намечен на 1 сентября 1985 года. Дается время на ее усовершенствование и перестройку промышленности. Для девочек 9 10-х классов школьная форма утверждена в виде темносинего платья-костюма: расклешенная юбка, жакет и блузка в красную клетку. Преимущества комплекта школьную форменную блузку можно менять на белую, нарядную, носить ее в торжественных случаях без жакета. В жаркую погоду можно закатать рукава жакета и застегнуть их на специальную пуговицу. Но есть претензии к конструкции платья-костюма: жакет слишком широкий. Воротник-стойка мягкий, быстро теряет форму. Швейному объединению «Ригас апгербс» вместе с модельерами рекомендовано в I квартале 1984 года принять меры по улучшению формы для девочек.
В начале нынешнего года в пяти школах Риги был проведен опрос родителей и учащихся для выяснения мнения о новой школьной форме. Много жалоб пришлось услышать от мам, попытавшихся выстирать синее форменное платье. Ока
залось, что ткань «Лиена», из которой она сшита, при стирке линяет, приобретает блеск, она жестка и неприятна для кожи. Качество ткани не удовлетворяет, судя по опросам, более 42 процентов родителей. А манжеты и воротнички? Увы, они тоже после стирки теряют форму и приобретают сероватый оттенок. На утверждение нового форменного платья представители «Детского мира» приглашены не были, говорит заведующая швейнотрикотажным отделом универмага Н. Полонская. А ведь именно мы постоянно общаемся с юными покупателями и их родителями, изучаем их вкусы и потребности. Поэтому мы считаем неверным, что одна и та же модель рассчитана на несколько возрастных групп школьниц от семи до четырнадцати лет. Девочкиподростки не очень хотят носить ту же форму, что и первоклассницы. Да эта модель первоначально и была рассчитана как нарядное платье для девочек самого младшего возраста. (Кстати, его охотно брали и многие иногородние покупатели: платье красивое, недорогое.) Кроме того, по своей кон
струкции оно подходит только невысоким, худеньким девочкам. Возможно, более разумным было бы предложить школьное платье разных фасонов. И продажу организовать по талонам из школ города или республики.
Не решен вопрос и с черными школьными фартуками. В Латвии они не производятся. Самим их сшить тоже довольно сложно: в продаже нет подходящей ткани. А в том. что они очень нужны, кажется, уже никто не сомневается. Но пока в Министерстве просвещения республики гене; ральном заказчике новой школьной формы еще только рассматривается вопрос о необходимости выпуска темных передников. Успеет ли промышленность за новыми изменениями на этот раз? Конечно, впереди еще полтора года. Но ведь многие вопросы можно решить уже сегодня. Для этого к детской форме требуется неформальное отношение. В проекте ЦК КПСС о школьной реформе сказано: «15. Важнейшая задача значительное улучшение художественного образования и эстетического воспитания учащихся. Необходимо развивать чувство прекрасного, формировать здоровые художественные вкусы...» Внешний вид наших детей тоже немаловажный элемент в их эстетическом воспитании.
А. БЕРЕЗОВСКАЯ 

ЭКОНОМИКА И НРАВСТВЕННОСТЬ
2. ДНЕМ С ОГНЕМ
О «ДЕШЕВЫХ» МИЛЛИОНАХ И ДОРОГОЙ «ЩЕДРОСТИ»
НА ЗАКРЫТОЙ двери комнаты отдыха, за которой в полдень ярко горел свет, мы увидели табличку: «Экономьте электроэнергию!». Тема для карикатуры? Но кого рассмешит такой рисунок? Банально... Увы, мы потихоньку привыкаем к тому, что не должно быть при. вычным. Страна тратит миллиарды рублей на строительство электростанций и продает электроэнергию сельскому хозяйству на самых льготных условиях миллионы
киловатт-часов теряются только потому, что кому-то лень нажать кнопку выключателя или «невыгодно» подключить специально построенную котельную для обогрева комплекса. Три дня мы ездили по хозяйствам Лимбажского района. С точки зрения рационального использования электроэнергии это вполне «благополучный» в республике район, и тем не менее наши блокноты испещрены записями о фактах, которые можно назвать вопиющими. О некоторых из них мы рассказали в предыдущей публикации «Днем с огнем». Но подобных фактов хватило бы еще не на одну статью. Значит, следует говорить не о частностях о системе. Наш нынешний разговор это продолжение темы, которую «СМ» начала чуть более года назад. Две публикации под общим заголовком «Операция «Электричество» из Резекненского района подняли ряд острых проблем в деле экономии электроэнергии на селе. Изложим их конспективно, для того чтобы сравнить, что же изменилось за год. ПЕРВОЕ. Хозяйства республики не располагают удельными нормами расхода электроэнергии на единицу продукции. Отсутствие этих норм делает практически невозможной экономию электроэнергии на селе. ВТОРОЕ. Годовые лимиты расхода электроэнергии не соответствуют истинным потребностям хозяйств. ТРЕТЬЕ. У «дешевого» киловатт-часа на селе нет настоящего хозяина, ибо ответственность за рациональное использование электричества распылена ответственны все, в ответе никто. ЧЕТВЕРТОЕ. Использование электроэнергии для большей части руководителей хозяйств вопрос третьестепенный. ПЯТОЕ. Инспектора «Энергонадзора» не имеют достаточных полномочий для пресечения нерационального использования электричества. ШЕСТОЕ. Низкая активность комсомольских «прожектористов», комитетов комсомола хозяйств создает у многих молодых тружеников ощущение полной безнаказанности за халатное отношение к использованию электричества. После выступления газеты мы получили ряд официаль
ных ответов, которые, в общем-то, вселяли надежду. Выбрав для рейда «благополучный» Лимбажский район мы хотели сравнить два «полюса». посмотреть, что же изменилось за год на примере одного из лучших районов республики. НОРМЫ? переспросил нас старший инспектор «Энергонадзора» В. Розитис. Об этом мы только мечтаем... Скромные эти мечты посещают не только инспектора. Все заинтересованные
люди, с кем приходилось беседовать, начинали разговор с удельных норм. Что же это за «притча во языцех»? Дело в том. что на каждом, даже самом скромном, промышленном предприятии хорошо известно, сколько нужно затратить электроэнергии, чтобы произвести то или иное изделие. А вот сколько киловатт-часов стоит тонна молока или мяса, известно лишь приблизительно и ничем не регламентировано. Главный критерий лимит. Логика здесь такая: вот тебе, к примеру, пять миллионов киловатт-часов на год будь добр, уложись в них. А откуда берется такая цифра? Она определяется по результатам предыдущего года. А лимит предыдущего года? Ну конечно же, по результатам года, который предшествовал предыдущему... Одним словом, помните: «Дом. который построил Джек...» Но вот, скажем, сдают в совхозе «Лиепупе» новый животноводческий комплекс. Он один по проекту должен «съедать» почти два миллиона киловатт-часов в год. а лимит у хозяйства остался прежним. Вот и запланированный перерасход. Или другой пример. Построили в совхозах «Вилькене» и «Катвари» свинарники так называемого облегченного типа. (Не знаем, правда, почему руководители хозяйств сочли возможным согласиться на строительство таких объектов, которые в лучшем случае можно было возвести где-нибудь в южных районах страны). Здесь не предусмотрен никакой обогрев помещений. Но не мерзнуть же животным, да и могут ли работать люди, когда на дворе минус пятнадцать, а помещение не обогревается?.. Конечно, здесь поставили мощные обогреватели. Но как быть с лимитом? Авторы ни в коей степени не ратуют за повсеместное увеличение лимитов расхода электроэнергии. В предыдущей публикации мы рассказали о случаях явного расточительства, которые и привели к гигантскому перерасходу, например, в совхозе «Лимбажи». Да и в том же «Лиепупе». поставленном, казалось бы, в столь жесткие условия, умудряются месяц за месяцем освещать пустынную дорогу, так и не решились вымыть окна в мастерских, чтобы не жечь
днем свет. В совхозе жалуются: чтобы хоть как-нибудь уложиться в лимит, на новом комплексе чуть ли не вдвое сокращают расход электроэнергии. Но, может, разумнее было бы не тратить ее попусту в других местах?.. ЗА ВРЕМЯ нынешнего и прошлого рейдов мы не встретили ни одного противника экономии электричества. Когда приезжают инспектора «Энергонадзора», журналисты, все обеими руками за экономию. Но, честно говоря, надоело слушать
слова, слова... Нужны дела. А на деле в большинстве хозяйств киловатт-час «беспризорник». Ну, перерасходовал совхоз «Лимбажи» сверх лимита полмиллиона киловатт-часов, ну, заплатили государству лишних пять тысяч рублей так не свои же, совхозные деньги. К тому же хозяйству безразлично, что лимитированный киловатт-час. что сверхлимитный: все стоит одинаково копейку. А вот в рыболовецком колхозе «Бривайс вилнис» к электроэнергии другой подход. Сколько я здесь работаю. сказал нам главный инженер колхоза А. Алпенс, не помню случая, чтобы мы не уложились в лимит. Прежде всего, дело в том, что перерасход сильно ударил бы по нашему карману. Во-первых, в отличие от земледельческих колхозов, за каждый перерасходованный киловатт-час нам пришлось бы платить в пять раз дороже. Во-вторых, нашим энергетикам, начальникам цехов выгодно быть экономными: существует система поощрения за экономию электроэнергии и соответственно наказания за ее перерасход. Подобная система хорошо действует и в цехах Лимбажской райсельхозтехники. Старший инженер-энергетик А. Кукс рассказал о множестве рацпредложений, внедренных в производство, за счет которых достигнута значительная экономия электроэнергии? И что важно, в рыболовецком колхозе, в сельхозтехнике киловатт-часы считают на многие миллионы. Лишний десяток тысяч эка, казалось бы, мелочь... Но чтобы сэкономить этот десяток тысяч, работают рационализаторы, этим же озабочено руководство. Да и не только система важна вдвойне важен психологический настрой. Хозяйское отношение к той же «дешевой» электроэнергии. Именно отсутствие такого настроя, если говорить об основных причинах, и создает прореху, в которую утекают миллионы киловатт-ча. сов. По данным «Энергонадзора», из семнадцати хозяйств Лимбажского района только три уложились в отведенный лимит. А общий размер перерасхода электроэнергии за год составил почти два миллиона восемьсот тысяч киловатт-часов. Почти двадцать восемь тысяч руб
лей истрачено хозяйствами района, чтобы оплатить чаще всего пустую трату электроэнергии. МЫ ГОВОРИЛИ о причинах пора сказать о мерах, которые могли бы эти причины искоренить. Три дня, проведенных с инспекторами «Энергонадзора». убедили нас это действительно энтузиасты своего дела, честные и компетентные люди. Их хлеб не назовешь сладким. Но вся та большая работа, которую проделывает «Энергонад
зор», нередко приносит весьма скромные плоды. Уж очень невелики полномочия у инспектора! По сути, единственная мера, которую может «Энергонадзор» применить к расточителям составление административного акта. Затем этот акт разбирает административная комиссия исполкома. Надо сказать, что в Лимбажском районе к нерадивым хозяевам относятся жестче, чем, скажем, в Резекненском. Мы подсчитали: за год «Энергонадзор» составил тридцать семь актов, и едва ли не половина виновных оштрафована. Но что это за штрафы? Десять, двадцать рублей... Соразмерно ли наказание проступку? Так может быть, безнаказанность и расхолаживает ответственных лиц? К тому же здесь легко проследить прямую связь: уверенный в полной безнаказанности руководитель не спрашивает и с подчиненных. «Цепная реакция» халатности, расточительства. равнодушия, если говорить по большому счету, нравственно калечит людей. В. Розитис рассказывал нам, что в самых трудных случаях ему приходилось прибегать к помощи пожарной инспекции. Эта служба имеет куда большие полномочия: с ее инспекторами руководитель шутить не станет, ибо такие «шутки» обойдутся ему дорого. Так почему бы не наделить подобными полномочиями и инспекторов «Энергонадзора»? Это, уверены, дало бы большой эффект. Работа инспектора командировка за командиров
кой. Пусть и недалеко приходится ездить, но когда на всю инспекцию один еле живой грузовик (недавно стараниями В. Розитиса появился списанный «уазик»), то нужно быть действительно энтузиастом своего дела, чтобы регулярно посещать сотни и сотни объектов. Другая беда: появилась машина нет запчастей. Кто должен ими снабжать инспекцию? Рижская автобаза «Латвглавэнерго». Но ее заботами ходили бы инспектора пешком... Смешно сказать. за последние шесть лет с автобазы в лимбажское отделение «Энергонадзора» поступило запчастей на сумму... девяносто копеек. Можно ли мириться с таким подходом? Вместе с инспекторами мы много поездили по району. И вот подумалось: неужели нужен приезд рейдовой бригады, чтобы застеклить окна на ферме, выключить бессмысленно горящие лампочки, исправить перекосившуюся дверь7 Да где же «Комсомольский прожектор»? Неужто с начала зимовки «прожектористы» не нашли времени побывать на фермах в своих хозяйствах? Экономия электроэнергии должна быть одной из постоянных сфер внимания комсомольских «прожектористов». К сожалению, мало внимания уделяет этой теме и сам районный штаб «КП>... ТАК ЧТО ЖЕ изменилось за год? Об этом судить читателю. А специалистам делать выводы. Мы сейчас скажем о другом. Тот самый призыв «Экономьте электроэнергию!», висящий на двери, за которой впустую горят лампочки, мог бы стать неким печальным символом, знаком равнодушия. Таким же, как растоптанная горбушка в колхозной столовой под табличкой «Хлеб наше богатство». Увы, подобное входит в привычку. «Посеешь привычку пожнешь характер», гласит народная мудрость. " Говоря по-государственному, время отвлеченных раздумий на эту тему миновало. Строгий счет и строгий спрос вот что сегодня нужно! А. МЕДВЕДЕВА, Б. ФЕЛЬДМАН. Лимбажский район. ОТ РЕДАКЦИИ. Мы вторично публикуем «Чек потерь электроэнергии» и ждем активной помощи всех читателей «СМ». Начатый разговор будет продолжен.
А. МЕДВЕДЕВА
Б. ФЕЛЬДМАН 

НА СНИМКАХ:
Хорошо зарекомендовали себя изделия Стучкииского завода телефонных аппаратов ордена Ленина производственного объединения ВзФ имени В. И. Ленина. Этот завод одно из немногих предприятий в стране, вся продукция которого отмечена почетным пятиугольником. Большим спросом у покупателей пользуются такие модели телефонов, как «Ретро», «Стелла», «Лама» и другие. Недавно коллектив передового предприятия приступил к выпуску новой модели телефона «Элта-Д». Это аппарат общего применения с импульсным способом набора и регулируемым тональным вызывным устройством. В магазины уже отправлена первая партия новинки.
НА СНИМКАХ: Новые телефоны демонстрирует Велга Заке - комсомольский вожак молодежи завода.
В сборочном цехе завода.
Фото Е. ВОЙТЧЕНКО 

НАВСТРЕЧУ ВЫБОРАМ
ИЗБИРАТЕЛЯМ И АГИТАТОРАМ
ПРЕДЛАГАЕТ ШИРОКИЙ ВЫБОР ЛИТЕРАТУРЫ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЙ МАГАЗИН «ПОЛИТИЧЕСКАЯ КНИГА» Клубы избирателей, агитпункты являются центрами массовой агитационно-пропагандистской работы в период предвыборной кампании. Для их эффеитивиой деятельности важны и оформление, и целенаправленность каждого тематического стенда, и широкий выбор литературы. Магазин «Политическая книга» располагает такими изданиями на латышском и русском языках, как «Закои Союза Советских Социалистических Республик о выборах в Верховный Совет СССР», «Положение об организации работы с наказами избирателей в Латвийской ССР», «Материалы XXVI съезда КПСС», Конституции СССР и Латвийской ССР. Выпущены отдельной брошюрой материалы декабрьского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС. О развитии и совершенствовании социалистической демократии в нашей стране рассказывается в вышедшей в начале этого года книге «Советская демократия». «Политиздат» подготовил выпуск целой серии, которая окажет серьезную помощь агитаторам и пропагандистам. Так, например, с интересом отнеслись покупатели ко второму изданию книги, характеризующей дальнейшее развитие социалистической демократии, Л. Зломаиова и Л. Утанского «Наши права: политические и экономические гарантии». Этот справочник предназначен широкому кругу читателей. Для проведения тематических вечеров и лекций мы рекомендуем издания о людях самых разнообразных профессий. Писатель Ю. Помпей рассказывает о ленинградских рабочих разных поколений в цикле очерков «Жизнь на виду». Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии, инициатор бригадного подряда в промышленном строительстве, человек интересной судьбы В. Серинов выступает как автор книги, в которой иа примере своей жизни показывает, какие широкие дороги творчества открыты каждому труженику в кашей стране. Что касается оформления избирательных участков, агитпунктов и клубов избирателей, то оно должно отражать и политическую направленность, и в то же время быть праздничным, ярким. Советы и рекомендации в этом плане ложно найти в книге Л. Фрейберга и А. Цирулиса «Как мы работаем с плакатом», выпущенной а Москве в 1983 году издательством «Плакат». В ней много иллюстраций, позволяющих познакомиться с лучшими мастерами этого вида живописного искусства, с вариантами оформления. Это издание пользуется популярностью не только у нас в стране, к нему проявляют большой интерес гости из братских стран социализма. К предстоящим выборам магазин предлагает плакаты «Главная забота депутата интересы народа», «Все иа выборы!», «Высший орган государственной власти СССР». А. СЕМЕНОВА, зав. магазином «Политическая книга».
А. СЕМЕНОВА 

