В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
Бюро Центрального Комитета Компартии Латвии на очередном заседании рассмотрело вопрос о предварительных итогах проведения экономического эксперимента по расширению хозяйственной самостоятельгости и усилению ответственности предприятий и о совершенствова нии этой работы в связи с распространением эксперимента на предприятия ряда других отраслей. В республике проведена определенная работа по осуществлению эксперимента, который проводился на семи промышленных предприятиях. Предварительные результаты их деятельности показывают в целом положительное влияние эксперимента на совершенствование механизма хозяйствования, улучшение экономической работы, повышение инициативы трудовых коллективов. Вместе с тем еще не на всех предприятиях, участвующих в эксперименте, должным образом перестроены организация и управление производством, совершенствуются хозяйственные связи с поставщиками и потребителями. В ряде случаев в обеспечение успешного хода эксперимента слабо вовлекаются трудовые коллективы, не осуществляют должного контроля партийные организации. С 1 января 1985 года в экономический эксперимент дополнительно включится значительная группа предприятий. В настоящее вре мя проводится организаторская и политическая работа по подготовке их к работе на условиях эксперимента. Но. как показывае; анализ. уровень готовности министерств и предпоиятий к переходу на работу в новых условиях не во всем соответствует установленным требованиям. На некоторых предприятиях Министерства пищевой промышленности, союзного подчинения без должной активности осуществляется организационная перестройка производства, до многих предприятий н.е доведены все необходимые нормативно-методические мате риалы. В ряде случаев (Министерства легкой и пищевой промышленности, некоторые предприятия союзного подчинения) не достигнута сбалансированность планов производства с планами поставок и материально-технического обеспечения, не везде отрегулированы вопросы фи нансового положения. По отдельным предприятиям, а по Министерствам легкой и пищевой промышленности в целом составленные на 1985 год планы не обеспечивают выход на рубежи пятилетки по росту объема производства. Горкомы и райкомы партии недостаточно контролируют на местах ход подготовки к эксперименту, не направляют цолжным образом на это внимание партийных организаций. Не везде намечены исчерпывающие меры партийно-политического обес
печения хода эксперимента Это особенно касается сфе ры бытового обслуживания Не в полной мере осуществ ляется контроль партийных организаций за работой аппарата министерств по обеспечению эффективной деятельности в условиях эксперимента. В принятом постановлении бюро ЦК Компартии Латвии определило задачи партийных комитетов, министерств и ведомств, трудовых коллективов по завершению под готовки к эксперименту обеспечивающей устойчивую деятельность предприятий в его условиях и на этой основе дальнейшее повышение эффективности производства. Бюро ЦК Компартии Латвии утвердило резолюцию собрания республиканского партийного актива «О задачах республиканской партийной организации по дальнейшей интенсификации экономики на основе ускорения научно-технического прогресса в свете решений XXVI съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС». Оно одобрило рекомендации специалистов народного хозяй ства по проблемам ускорения научно-технического прогресса в промышленности, сельском хозяйстве, капитальном строительстве. на транспорте, в сфере обслуживания. Министерствам и ведомствам республики, городским и районным комитетам Компартии Латвии, исполнительным комитетам городских и районных Советов народных депутатов, хозяйст венным руководителям и первичным партийным организациям предприятий промышленности, транспорта, строительства. сферы обслуживания. сельского хозяйства, научных. проектных и конструкторских институтов и бюро поручено провести соответствующую организаторскую и политическую работу по их реализации, учесть изложенные в них требования при разработке планов экономического и социального развития трудовых коллективов на 1985 год и XII пятилетку. Бюро ЦК Компартии Латвии рассмотрело вопрос о работе партийных, советских правоохранительных органов и общественных органи заций республики по обеспе чению правопорядка и уси лению борьбы с преступно стью, пьянством и алкоголиз мом. Отмечалось, что партий ными. советскими, административными органами и общественными организациями проделана определенная работа по укреплению правопорядка и усилению борьбы с пьянством. Однако улучше ния положения дел в этой области не достигнуто. Одной из основных причин является слабая организаторская работа и отсутствие должного контроля за выполнением постановлений ЦК Компартии Латвии и правительства республики.
комплексных мероприятий по борьбе с преступностью со стороны партийных, советских. правоохранительных органов, общественных организаций. В результате недостаточного руководства и внимания со стороны местных Советов и слабого содействия в работе ДНД со стороны ор ганов внутренних дел в ряде мест резко упала эффективность деятельности дружинников. Это объясняется также и тем. что партийные комитеты уделяют недостаточно внимания укреплению ДНД коммунистами, а первичные парторганизации ослабили спрос с коммунистов руководителей и рядовых дружинников за выполнение этого важного об щественного поручения Не проявляется должная настойчивость и решительность в пресечении такого антиобщественного явления, как пьянство. Анализ работы партийных, советских, правоохранительных органов. общественных организаций и хозяйственных руководителей по этому вопросу
свидетельствует о том. что их деятетьность ведется разобщенно, в ней не хватает должной организованности и целеустремленности. Партийные комитеты пока слабо мобилизуют трудовые кол лективы на использование своих прав и выполнение обязанностей, определенных по этому вопросу законом о трудовых коллективах, снизили персональную ответственность их руководителей за состояние правопооядка в коллективах, за неукоснительное выполнение постановлений партии и правительства по усилению борьбы с пьянством и алкоголизмом. В принятом постановлении бюро ЦК Компартии Латвии потребовало от горкомов, райкомов партии, исполкомов Советов народных депутатов, правоохранительных органов принять безотлагательные меры по укреплению правопорядка и решительному усилению борьбы с пьянством, активизации деятельности ДНД. Партийные, профсоюзные организации, хозяйственные руководители обязаны на деле обеспечить повышение роли трудовых коллективов в осуществлении комплексного идейно-политического. нравственного и правового воспитания членов коллективов, добиться обстановки неотвратимости общественного порицания и нака зания за нарушения норм социалистического общежития. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии были рассмотрены и другие вопросы. ЛАТИНФОРМ 

РАСТУТ МОЩНОСТИ
У коллектива рижского производственного объединения пивоваренной промышленности «Алда рис» знаменательное событие. Началась варка пива на новом заводе. Сооружение этого предприятия осуществляется с помощью специалистов Чехословакии. Братская социалистическая страна поставила
в соответствии с программой сотрудничества стран членов СЭВ современное технологическое оборудование. Вместе с генеральным директором объединения «Алдарис» Я. Я. Ливсом и руководителем группы специалистов ЧССР инженером Мирославом Марелом мы побывали в цехах нового предприятия. Здесь полным ходом идет наладка оборудования, его опробование. А в агрегатах уже начат сложный процесс дробления солода, приготовления пива, его выдержка. варка. Все управле
ние технологическими процессами автоматизировано, операторы следят за ходом выпуска продукции со специальных пультов. Проектная годовая мощность нового предприятия около семи миллионов декалитров пива С вводом в строй нового завода объединение «Алдарис> получит возможность ускорить реконструкцию и техническую перевооруженность других своих производств и предприятий, возраст которых исчисляется в сто и больше лет. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

РОТОРНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПУТЬ К ИНТЕНСИФИКАЦИИ
В Риге 23 ноября состоялся семинар по проблемам применения роторных и роторно-конвейерных линий в промышленности Латвийской ССР. Его организовал Центральный Комитет Компартии Латвии. В семинаре участвовали специалисты народного хозяйства, партийные и советские работники республики. В докладах и выступлениях отмечалось, что широкое применение роторной технологии это кратчайший путь к многократной интенсификации производства. Конструктивные особенности роторной техники таковы, что производитель
ность ее может быть как угодно велика. Причем создается наиболее реальная возможность решения проблем комплексной автоматизации как отдельных участков, цехов, так и предприятий в целом. Роторная машина второго поколения способна изготовлять одновременно разные детали из нескольких материалов, быть многономенклатурной. При этом в десятки раз сокращается длительность производственного цикла, трудоемкость продукции, потребность в производственных площадях. Значительно снижаются себестоимость изделий, расход материальных и
энергетических ресурсов, намного повышается качество продукции. В нашей стране уже разработаны сотни типов автоматических роторных и роторно-конвейерных линий, охватывающих тысячи различных технологических операций: резание, штамповку, сварку, термическую и химическую обработку изделий. прессование их из порошков. сборку, покраску, контроль качества, расфасовку продукции, упаковку. Типовые роторные и роторно-конвейерные машины по зволяют использовать их как аналоги при создании роторных технологий для
самых различных отраслей машино- и приборостроения, в радиоэлектронной и химической. пищевой, медицинской промышленности. в производстве строительных материалов и других видов продукции. Таким образом, возможности использования роторной технологии вообще, и в нашей республике в частности, неограниченны. И решать эту проблему, подчеркивалось на семинаре, надо без раскачки, оперативно, а чтобы добиться максимального эффекта комплексно. Развертывание этой работы необходимо начать с переориентации конструктор
ских кадров, занятых в настоящее время проектированием обычного технологического оборудования, создавая специализированные подразделения с опытно-производственной базой в отраслях. производственных объединениях. а также межотраслевые. ориентируя их на всемерное использование накопленного в стране богатого опыта. Участники семинара ознакомились с роторной техникой и технологией в производственном объединении «Латвбытхим*. коллектив которого первым в республике начал их использовать и накопил определенный опыт в создании и эксплуатации. В работе семинара приняли участие заместители председателя Совета Министров Латвийской ССР Ю. И. Лысак и М. Л. Раман, заведующий отделом промышленности ЦК Компартии Латвии В. Г. Блохин. ЛАТИНФОРМ. 

ШКОЛЬНАЯ РЕФОРМА В ДЕЙСТВИИ
ВСЕ ПРОФЕССИИ ВАЖНЫ
— Алло! Алло! Магадан? Рига вызывает! Рига! В классе телефонисток учебнопроизводственного комбината идет контрольная... по телефону. 900 старшеклассников из школ Кировского района Риги раз в неделю приходят на УПК. чтобы познать азы профессий самых разных и нужных. Каждый ученик выбрал себе специальность по душе. А выбор большой: телефонисты междугородной связи, воспитатели детских дошкольных учреждений, электромонтеры АТС, строители-отделочники. швеи-мотористки и даже матросы речных судов всего 12 специальностей. Два часа теории, а потом четыре часа практики такова программа. Практические занятия проходят на базовых предприятиях УПК заводе «Старс», Рижской телефонно-телеграфной станции. в
рижском Центральном универмаге и других. В соответствии с требованиями школьной реформы профессиональное обучение школьников начинается с восьмого класса. Мастера завода «Старс» уже начали преподавать мальчишкамвосьмиклассникам основы профессии автослесаря на специально оборудованном для этого участке. А вот фабрика «Ригас адитайс» подводит. сетует директор УПК Улдис Августович Ласис. Сколько раз дирекция фабрики обещала ускорить переоборудование участка для закройщиков, а дело пока не движется. Межшкольный комбинат Кировского района первый в Риге, в следующем году он отметит свое десятилетие. Только на этом комбинате в нашей республике готовят телефонистов между
городной связи. Этой же профессией овладевают школьники Ленинского района Москвы. Недавно по инициативе рижан состоялись встре
чи будущих коллег и конкурс профессионального мастерства. Итог? С разрывом в одно очко победили рижа не. А у продавцов боевая ничья! Теперь москвичи приглашают своих новых друзей в гости в столицу. В планах двух учебно-производственных комбинатов заключение договора о долгосрочном сотрудничестве.
А. ОБОЛЕВИЧ
НА СНИМКАХ: Вадим Мельник - электромонтер АТС.
Специальность Элиты Карягиной телефонист междугородной связи.
Дина Эглите овладевает специальностью швеи-мотористки.
В кабинете телефонисток - контрольная... по телефону.
Ветеран завода «Старс». кавалер ордена Трудового Красного Знамени и ордена Октябрьской Революции слесарь Федор Прокофьевич Сыркун обучает ребят профессии. Фото С. КАРТАШОВА 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
▲ ВИТЕБСК. Дренажные трубы сверх годового задания начал поставлять мелиораторам Нечерноземной зоны РСФСР коллектив производственного объединения «Керамика» одного из крупнейших предприятий отрасли. В Коми АССР, Вологодскую, Новгородскую, Псковскую и другие области их отправлено такое количество, которого достаточно, чтобы проложить пять тысяч километров трасс и осушить десять тысяч геитаров заболоченных земель. А МИНГЕЧАУР (Азербайджанская ССР). Завершено сооружение первой очереди Азербайджанской ГРЭС. На этой самой крупной тепловой станции Закавказья начал действовать четвертый энергоблок мощностью 300 тысяч киловатт. Строители ГРЭС ввели агрегат досрочно. * ЧАЙКОВСКИЙ (Пермская область). Полмиллиона метров тканей, 50 тонн пряжи сверх задания выпущено коллективом комбината шелковых тканей имени 50летия СССР. Тем самым выполнен один из важных пунктов социалистических
обязательств, принятых иа этот год. Добиться успехов помог поиси резервов на каждом рабочем месте. Сейчас даже в обеденный перерыв не останавливаются станин: рабочие уходят обедать поочередно. Здесь широко внедряется новая техника так только в этом году на комбинате заменено около 400 единиц оборудования. А ДУШАНБЕ. Крохотная рыбка гамбузия стала санитаром водоемов Таджикистана. Как только на засушливые земли республики приходит вода, в ней начинает расселяться комар переносчик малярии. Оказалось, что его личинки любимое лакомство гамбузии. Она лучше химических препаратов уничтожает этих вредных насекомых. Родина рыбки заводи Северной Америки. В Таджикистан ее завезли полвека назад. Благодаря гамбузии каналы и водохранилища избавились от комаров. ПАВЛОДАР. Всего за несколько дней можно соорудить общежитие на сто человек из конструкций, и выпуску которых приступил Павлодарский опытно-экспериментальный завод треста «Казремстроймаш». Комплект деталей первого такого дома отправлен строителям Актюбииской области. Всего три монтажника с помощью автокрана наращивают стены, стыкуют коммуникации. Такие дома можно монтировать из иих и тех же конструкции в одии-два или более этажей. 

ПЕРЕД СТАРТОМ К КОМЕТЕ
Три недели осталось до начала уникальной международной космической экспедиции. На космодроме Байконур завершаются предстар товые испытания научной ап паратуры, размещенной на двух советских межпланет ных станциях, направляю щихся 15 и 21 декабря для исследования кометы Галлея Своеобразный паспорт готовности подписали участии ки состоявшегося в Москве международного научно-технического комитета по проекту «Вега* («Венера-Галлилея») ученые Болгарии. Венгрии. ГДР. ПНР. СССР. Чехословакии. Австрии, Франции и ФРГ. Комета Галлея лишь конечная цель советских межпланетных станций, которые. выполняя международную миссию, подлетят к комете в марте 1986 года. Перед этим обе станции, пролетая будущим летом мимо Венеры, пошлют на ее поверхность спускаемые аппараты с насыщенной программой исследований, а также оставят в ее атмосфере аэростатные зонды для исследования особенностей циркуляции и состава венерианской «шубы». ТАСС. 

СМЕЛЫЕ ЛЮДИ
48 ЧАСОВ МУЖЕСТВА
Вторую неделю над небольшим островом в Рижском заливе бушевали ветры. Шторм достиг такой силы, что прервалось сообщение с материком. А тем временем положение жителей острова с каждым днем становилось тяжелее: на исходе продукты, из-за нехватки горючего с перебоями работала электростанция. О беде сообщили в одну из частей дважды Краснознаменного Балтийского флота. Командование приняло решение направить к острову корабль со всем необходимым для обеспечения нормальной жизни. О том. как нелегко было приблизиться к цели, можно судить хотя бы по такому факту: чтобы удержаться на палубе, моряки были вынуждены привязаться страховой
ными поясами. Умело и мужественно действовали старший помощник капитана И. Колесников, штурман Р. Битманис, матросы в. Воробьев, С. Егоров и их товарищи. Когда добрались до места, возникла непредвиденная сложность: осадка корабля не позволяла причалить к берегу. Тогда капитан принял решение весь груз из трюмов доставлять небольшой самоходной баржей. Суденышко бросало, словно щепку. Но моряки оказались сильнее стихни.. Двое суток самоотверженно трудились в штормовом море балтийцы и вышли победителями. Корр. ТАСС. Дважды Краснознаменный Балтийский флот. 

ПЯТИЛЕТКУ - ДОСРОЧНО!
О завершении заданий XI пятилетки рапортовала Комсомольске • молодежная бригада докеров-механизаторов № 15 Рижского морского торгового порта. Этот передовой коллектив, руководимый С. Горшковым, борется за присвоение ему
имени героя-комсомольца Великой Отечественной войны Иманта Судмалиса. На Сергея Горшкова. Александра Богданова, Игоря Васильева. Александра Супруновича. Олега Овчинникова равняются многие докеры порта А ГЕРИН
А. ГЕРИН. 

АСУ ПОМОЩНИК АВИАТОРОВ
Методологии создания и опыту эксплуатации автоматизированных систем управления в гражданской авиации была посвящена всесоюзная научно-техническая конференция, которая состоялась 23 ноября в Юрмале, в Доме науки АН Латвийской ССР. В ее работе приняли участие около трехсот человек специалисты и ответственные работники Министерства гражданской авиации СССР, его предприятий. представители ряда союзных министерств и ведомств. Наша’ республика не случайно избрана местом проведения конференции. Двадцать лет назад в Риге, при Краснознаменном институте инженеров гражданской авиации имени Ленинского комсомола. был создан один из первых в Аэрофлоте информационно - вычислительных центров. Впоследствии на его базе организован и успешно действует Центральный научно-исследовательский институт автоматизированных систем управления гражданской авиации. Участники конференции заслушали ряд докладов и сообщений, посвященных вопросам дальнейшего развития АСУ в обеспечении безопасности полетов, перевозок пассажиров и грузов, авиаработ в народном хозяйстве страны, управления воздушным движением, топливно-энергетическими. трудовыми и финансовыми ресурсами. подготовки кадров. На конференции приняты рекомендации по дальнейшему внедрению АСУ в отрасли. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ВЫСОКАЯ МИССИЯ СОВЕТСКОГО ХУДОЖНИКА
Создавать произведения, отражающие насущные заботы и чаяния советских людей. утверждать своим искусством благородные идеалы коммунизма в этом видят свой долг мастера многонационального советского изобразительного искусства. Об этом говорилось на расширенном заседании президиума Академии художеств СССР, состоявшемся 23 ноября в Москве. Его участники обсудили задачи Академии художеств СССР и ее учреждений, вытекающие из речи товарища К. У. Черненко на юбилейном пленуме правления Союза писателей СССР. ТАСС. 

МЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ
ЕГО ЗВАЛИ РИХАРД ЗОРГЕ
В НАЧАЛЕ ноября в То кио начинают золотиться листья кленов. Как и 40 лет назад, когда приговоренный к смертной казни Рихард Зорге смотрел сквозь зарешеченное окошко на чахлые деревья, росшие вдоль высокой кирпичной стены тюрьмы Сугамо... Я подумал об этом, подъезжая к Футю. в недалеком прошлом маленькому городку в 20 километрах от Токио. ныне поглощенному раз росшимся токийским метрополисом. У ворот кладбища Тама. в центре Футю, меня , встретил молодой человек с букетом хризантем в руках. Это был Хироси Сунэмацу, один из видных деятелей социалистической партии Японии, профессор рабочего университета. член правления Общества японо-советской дружбы. Уверенно ориентируясь в лабиринте кладбищенских аллей, он подвел меня к мраморной стеле, украшенной цветами. На русском, немецком и японском языках на ней выгравировано имя Рихард Зорге. Здесь всегда свежие цветы, говорит Сунэмацу. Сам я довольно часто сопровождаю различные советские делегации. Бывают здесь и гости из ГДР. Нередко цветы на могилу отважного разведчика приносят и японцы, в том числе молодежь. Они приходят сюда отдать долг уважения и памяти бесстрашному интернационалисту. На камне слева выбита эпитафия: «Здесь покоится герой, отдавший свою жизнь за то, чтобы не было войн, чтобы мир торжествовал во всем мире*. Трудно что-либо добавить и этим словам, говорит X. Сунзмацу. Рихард Зорге и его сподвижники сделали немало, чтобы предупредить мир о смертельной угрозе со стороны германского фашизма и милитаризма Японии. Их работа велась ие в интересах какой-либо одной страны, а всего человечества. Вот почему помощниками Зорге в этой опаской работе стали люди различных национальностей японцы и китайцы, немец, югослав, датчанка. Все они бы. ли истинными интернационалистами, и, защищая свою духовную родину Советский Союз, ставший в те годы оплотом борьбы с наступающим фашизмом и милитаризмом, они боролись тем самым за светлое будущее и своих народов. Справедливость дела. во имя которого работал Зорге, помогла ему находить единомышленников во всех слоях японского общества. Жур налисты и политики, художник. солдат, медик, агроном, переводчик, модельерша. студент. владелец фабрики и рабочий... Все они стали помощниками Зорге по доброй воле, понимая, что борьба с милитаризмом и фашизмом требует от каждого человека всех его сил. Свыше тридцати человек было арестовано по делу Р. Зорге, допросам подверглись более 300 человек. Все это говорит о том. что Рихард Зорге не был одинок в своей ненависти к милитаризму. И это обеспечило успех группе, раскрывшей секретные планы Берлина и Токио по развязыванию второй мировой войны. ТРУДНО перечислить все, что было сделано группой Зорге. Хочу напомнить только об огромном значении его последней шифровки, направленной в Москву. Она была послана 6 сентября 1941 года, когда фашистская армия рвалась к Москве. В то время гитлеровское руководство требовало от Японии немедленного вступления в войну против СССР на стороне Германии. Однако в Токио отнюдь не спешили мериться силами с советской
Дальневосточной армией. Вот почему 6 сентября на военном совете, в котором при нял участие и император Японии, было решено нане сти удар не на север, против СССР, а в южном направлении, по странам Юго-Восточной Азии, неспособным оказать серьезного сопротивления японскому агрессору. Всего через несколько часов после того, как было принято это решение, в Москву поступила шифровка, подписанная Рамзаем (псевдоним Зорге), сообщавшая, что совет ский Дальний Восток на ближайшее время избавлен от угрозы японского нападения Это позволило Советскому командованию принять решение о переброске части войск с Дальнего Востока на Западный фронт. Таким образом. в победе под Москвой, положившей конец гитлеровскому блицкригу, была доля труда Р. Зорге и его товарищей. К сожалению, сам Зорге об этом не узнал. 18 октября 1941 года он был арестован токийской полицией. Были схвачены и его помощники. Но борьба Зорге на этом не прекратилась. Как свидетельствуют документы, обнаруженные после войны. Зорге пытался и в тюрьме нанести чувствительные удары по германо-японскому военному союзу, ставшему угрозой не только для других государств, но и для народов самих этих стран. Он раскрыл японским властям некоторые факты антияпонской деятельности германского посольства в Токио, пытавшегося по указанию Берлина втянуть Японию в войну против СССР, превратить Токио в своего послушного сателлита на Дальнем Востоке. О Рихарде Зорге и его сподвижниках написаны книги, сняты фильмы, продолжал X. Сунэмацу. Однако не все авторы стремятся объективно оценить события сороиалетней давности. Кое-кто, поддавшись моде, пришедшей изза океана, пытается выдать Зорге за «супершпиона» по образцу пресловутого Джеймса Бонда. Но это ие имеет ничего обшего с правдой. В сентябре 1943 года Рихард Зорге заявил своим судьям, что ни он сам, ни его товарищи не совершили ничего противозаконного. Информация, ноторую он получал, была доступна довольно широкому кругу лиц. Зорге, Одзаии, Вуиелич лишь умело обрабатывали ее. Глубокое знание японсиой действительности, международных отношений позволяли им умело анализировать новости, обобщать полученные данные, подготавливать для передачи в Москву вполне аргументированные прогнозы, основанные на неоднократно проверенных фантах. ОДНАКО приговор был предрешен. 7 ноября 1944 года Рихард Зорге и его ближайший помощник Ходзуми Одзаки взошли на эшафот. 15 человек, сотрудничавших с Зорге, были осуждены на длительное тюремное заклю чение. Пять из них умерли в тюрьме, не дождавшись освобождения. Их имена тоже выгравированы на стеле, установленной над могилой Рихарда Зорге. В последние годы на ней появились еще три имени. Один за другим уходят из жизни герои-интернационалисты, боровшиеся б годы второй мировой ВОЙНЫ с гитлеровским фашизмом и японским милитаризмом. Но память о Зорге и его товарищах никогда не умрет, сказал в заключение Хироси Сунэмацу. Их подвиг всегда будет путеводной нитью для многих поколений истинных интернационалистов. А. ЛАЗАРЕВ * Токио.
А. ЛАЗАРЕВ 

Происшествие в парламенте
ЛОНДОН. 23. Долгие го-| ды палата общин британского парламента не видела столь бурных сцен и выражений протеста, какие произошли после выступления I там министра социального обслуживания Нормана Фаулера. Он объявил о новых I «экстренных» мерах, предусматривающих сокращение семьям участников общенациональной забастовки горняков выплат н пособий, которые причитаются им по закону. Выступление Фаулера встретило резкую критику парламентариев. Возгласами «Позор!*, «Требуем прекратить шантаж!* они вынудили его досрочно покинуть трибуну, а спикер палаты общин счел необходимым отменить дальнейшие дебаты по этому вопросу. ЦРУ в Афганистане КАБУЛ. 23. Афганское телевидение сообщило еще 1 об одном неопровержимом доказательстве вмешательства ЦРУ США во внутренние дела Демократической Республики Афганистан. Недавно состоялась пресс-конференция, на которой перед журналистами предстали три шпиона. Одним из них был турецкий гражданин Тургит У зала. Завербованный ЦРУ, он прошел специальную подготовку и был заброшен в составе банды на территорию Афганистана. Вер(к>вал шпиона американец по имени Уоррен Марик. Из высказываний Марика следовало. что некоторые сотрудники американского посольства в Кабуле поддерживают. связи с контрреволюционерами. Распоряжение правительства ДЕЛИ, 23. Правительство Индии издало распоряжение, направленное на пресечение проникновения в страну спецслужб США и других западных держав. Оно предусматривает установление строгого контроля над переводом из-за рубежа денежных средств для различных культурных, религиозных, социальных организаций, которые нередко оказывались ширмой для шпионских ведомств США и их партнеров. Это распоряжение последовало за не-1 давним президентским ука-1 зом о запрещении финанси I рования из зарубежных ■ источников политических| партий в стране. События в ЮАР ХАРАРЕ, 23. По сооо щениям из Южно-Африкан ской Республики, дубинки и слезоточивый газ обруши ла расистская охранка пр<> . тив сотен африканских юно I шей и девушек, устроивших I демонстрацию протеста н | поселке Умлази (провинция Наталь) против расовой I дискриминации. Еще два I участника массовых антира I систских выступлений бы ■ ли убиты «блюстителями порядка* в ходе непрекра | щающихся выступлений тем нокожих жителей предме стий Дурбана и Иоханнес бурга. Около 200 человек брошены за решетку. С сентября текущего го I да, когда в ЮАР началась | новая волна борьбы против' расизма, в результате кровавых расправ охранки погибли более 200 африканцев, сотни получили серьезные ранения. За последние недели в застенки брошены свыше 3000 человек. Подлое нападение МАНАГУА, 23. Четырехлетний ребенок и две женщины убиты наемной бандой ЦРУ. совершившей подлое нападение на никарагуанский поселок в северной части страны. Как сообщило министерство обороны Никарагуа, в общей сложности в результате этой террористической акции сомосовцев, которых Вашингтон именует «поборниками демократии*. погибли шесть ни в чем не повинных людей и получил ранения восьмилетний ребенок. Иск против, администрации Рейгана ТОКИО, 23. Судебный процесс против администрации Рейгана, организовавшей преступную провокацию с южнокорейским самолетом в сентябре 1983 года, решили начать в Соединенных Штатах родственники японцев, погибших во время этого инцидента. В своем заявлении они подчеркнули, что требуют от Вашингтона сообщить, наконец. правду об этой операции американских спецслужб, которую США упорно пытаются скрыть от международной общественности. Аналогичный иск родственники погибших решили возбудить и против южнокорейской авиакомпании. использованной Вашингтоне...» для проведения провалившейся шпионской акции в советском воздуш■ ном пространстве. 

60 лет по пути социализма
Самоотверженным трудом встречает монгольский народ 60-летие провозглашения МНР. Ноябрь 1924 года ознаменовал собой коренной перелом в жизни Монголии. За короткий исторический срок 60 лет монгольский народ под руководством Монгольской народнореволюционной партии превратил феодальную полуколониальную страну иочеаиииов в развитое государство, где сложилась социалистическая многоотраслевая экономика и подлинно демократические общественные отношения. Ярко расцвела самобытная народная культура монгольского народа. За годы народной власти ликвидирована неграмотность, болезни. Сейчас МНР успешно решает задачи по завершению строительства материально технической базы социалиэ ма, превращению республики из аграрно-индустриальной страны в индустриально-аграрную. Большую помощь братской Монголии оказывают а этом Советский Союз и другие социалистические страны. Принят в эксплуатацию и выведен на полную проектную мощность советско-монгольский медно-молибденовый горнообогатительный комбинат «Эрдэнэт», который в настоящее время выпускает 84 процента всей продукции горнодобывающей промышленности МНР и обеспечивает более трети ее экспорта. Успешно действует крупнейший топливно-энергети. ческий комплекс в МНР Бага-Нурсиий. Здесь руками монгольских и советских рабочих построен современный угольный карьер в комплексе с культурно-бытовыми объектами. Вместе со всеми людьми доброй воли монгольский народ активно борется за мир, против угрозы ядерной войны.
От маленького пристанционного поселка до второго по величии* индустриального центра Народной Монголии таков путь 23-летнего развития Дархана, который начал свою биографию в 1961 году. Сегодня индустрия Дархана выпускает болев 10 процентов промышленной продукции республики. Его по праву называют городом интернациональной дружбы. Здесь работает ряд предприятий, построенных при содействии Советского Союза и других братских социалистических стран.
НА СНИМКЕ: молодая семья. Средний возраст жителей Дархана - 24 года. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Гигантом национальной индустрии Монголии стал горнообогатительный комбинат «Эрдэнэт», на долю которого приходится свыше 30 процентов экспорта страны. Сейчас на комбинате развернулась трудовая вахта, посвященная шестидесятилетию провозглашения МНР. Широкое распространение получило движение наставничества. Советские специалисты, работающие на «Эрдэиэте», щедро делятся со своими монгольскими друзьями опытом.
Повышению эффективности труда монгольских строителен во многом способствует повсеместное внедрение передового советского опыта.
Капиталь и ому строительству е МНР уделяется большое внимание. Только в этом году уж* сдано в эксплуатацию более 170 объектов. К концу года будет построено 160 тесяч квадратных метров жилой площади, распахнут двери десятки новых школ, детских садов, других объектов административно г о и культурнобытового назначения.
НА СНИМКЕ: в одном из цехов горно-обогатительного комбината "Эрдэнэт".
НА СНИМКЕ: в центре монгольской столицы.
НА СНИМКЕ: строитель А. Тхмур. 

МАРИОНЕТКИ ИМПЕРИАЛИЗМА
«Демократия» палача
ПРЕДСТАВИТЕЛИ правящих кругов в странах капитала любят упражняться в лицемерных заявлениях о «приверженности демократии». «защите прав человека» и т. д. и т. п. Не отступил от этой традиции и южнокорейский диктатор Чои Ду Хван. Выступая недавно в Сеуле на митинге по случаю Дня конституции, он изрек «Нам не нужно вносить каких-либо изменений в нынешний основной закон, принятый в 1980 году, так как он ввел... наивысшую форму демократии». Безапелляционность заявления сеульского узурпатора. захватившего власть в результате острой борьбы за диктаторский трон четыре года назад, вызвала лишь горькую усмешку у его слушателей, согнанных на этот. с позволения сказать, митинг. Население Южной Кореи успело сполна вкусить «демократию» по-сеульски. Еще будучи генералом от охранки. Чон Ду Хван заслужил печальную славу палача собственного народа. В мае 1980 года он топит в крови восстание жителей Кванджу, третьего по величине южнокорейского города. Жертвами карателей стали тогда около 3 тысяч мирных граждан. Возглавив затем генеральскую хунту, Чон Ду Хван вскоре сделал себя президентом. Для этого он сперва разогнал оппозицию, а ее лидера Ким Тэ Чжуна предал военно-полевому суду. Потом протащил в результате фарса с «референдумом» новую конституцию. на основании которой коллегия назначаемых режимом выборщиков обеспечила ему как единственному «достойному» кандидату ме
сто в Голубом дворце южнокорейских правителей. Дабы оправдать доверие американских хозяев, Чои Ду Хван под предлогом «социальной чистки» обрушил на соотечественников тотальный террор. В специальные «лагеря по перевоспитанию» и тюрьмы были брошены 57 тысяч людей различных профессий и политических взглядов. Вот что писала по этому поводу швейцарская газета «Нойе Цюрхер цайтунг», рассказавшая о так называемом «деле Ли Тэ Бока». Этого студента южнокорейского университета и еще свыше 20 его товарищей приговорили к длительным тюремным срокам за «распространение враждебной литературы», коими оказались... учебники экономических факультетов На судилище обвиняемые заявили. что в ходе следствия подвергались жестоким пыт кам до тех пор, пока не подписали «признания». Другой молодой человек -20-летний Кван Ун Сан, как писала амеоиканская «Нью-Йорк тайме», остался инвалидом после допроса в полицейском участке. куда попал только за то. что в разговоре с провокатором возмущался репрессиями властей. Суд приговорил его к 10-летнему тюремному за ключению. «Пытки в этой стране. вынуждена при знать даже эта газета. стали методом подавления оппозиции». Такова «наивысшая форма демократии», достигнутая в Южной Корее с благословения США и других депжав так называемого «свободного мира».
И. ЗУЕВ 

Студенты бойкотируют занятия
ЛОНДОН, 23. Решительными протестами отвечает учащаяся молодежь Великобритании на производимые правительством Тэтчер резкие сокращения ассигнований на нужды образования. Студенты 125 колледжей и университетов в Англии и Уэльсе заняли здания учебных заведений и объявили о бойкоте занятий. Одновременно проводится пикетирование министерства образования и науки. Массовые митинги протеста, организованные Национальным союзом студентов, состоялись накануне в Бирмингеме, Шеффилде, Ливерпуле и Ньюкасле. 

КОРОТКО
БУХАРЕСТ. Завершил работу XIII съезд Румынской коммунистической партии. Генеральным секретарем РКП вновь избран Н. Чауше
ску. БРАТИСЛАВА. Почти 500 пассажирских н грузовых судов, предназначенных для Советского Союза, сошли со стапелей судоверфи в словацком городе Комарнс за последние 35 лет. САН-ФРАНЦИСКО. В окружном суде Сан-Франциско возбуждено крупнейшее в истории США дело против администрации штата Калифорния, которая обвиняется в поощрении массовой дискриминации женщин. БРЮССЕЛЬ. В Бельгии шнрнтся солидарность рабочего класса с бастующими английскими шахтерами. В одном из крупнейших городов страны порту Антверпене прошла массовая демонстрация в поддержку горняков Велнкобританин. Она состоялась в самом порту, на пирсе, где производится погрузка и разгрузка угля. ДЕЛИ. Четвертое заседание советско-индийской рабочей группы по угольной промышленности проходит в столице Индии. Его участники обсуждают состояние и перспективы двустороннего сотрудничества в области разведки н разработки угольных месторождений.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС и АПН. 

СЛЕДЫ ВЕДУТ В ЦРУ
ЕЩЕ ОДНА «УТКА» ИЗ ГНЕЗДА В ЛЭНГЛИ
В ЛЭНГЛИ питают пристрастие к «разоблачениям». Здесь, в штаб-квартире ЦРУ США, любят ошеломить мир какой-нибудь сногсшибательной информацией на тему «козней Кремля». Поводом для очередной «утки» стали первые в истории Центральной Америки подлинно демократические выборы в высшие органы власти Никарагуа. Победа на них Сандинистского фронта национального освобождения, в большинстве районов страны получившего свыше 60 процентов голосов. признание демократичности избирательного процесса официальными наблюдателями многих стран и международных организаций все это пришлось не по вкусу тем. кто в самой возможности свободного волеизъявления народа видит угрозу своим «жизненным интересам». И вот уже среди иностранных журналистов, аккредитованных в Манагуа, с быстротой молнии распространился слух сначала о подошедшем к атлантическому побережью Никарагуа болгарском судне, на борту которого якобы находятся самолеты «МИГ-21», а затем о советском кораб
ле с аналогичным грузом, прибывшем в тихоокеанский порт Коринто. На днях представители прессы получили возможность с воздуха лично определить. что же за суда находятся в территориальных водах Никарагуа. С высоты птичьего полета было ясно видно, что «МИГами» в портах Никарагуа, как говорится, «и не пахнет». Зато четко просматривался номер 32 на борту фрегата ВМС США типа «Белт кап» с управляемыми ракетами на борту. «МИГов» нет, но есть зато, как называют его никарагуанцы, «черная птичка» американский сверхзвуковой стратосферный разведчик «Блэк бёрд» СР-71. В субботу он в четвертый раз облетел территорию Никарагуа, как всегда возвестив о своем присутствии оглушительным громом, означавшим переход звукового барьера для устрашения мирного населения. А тем временем отделения ЦРУ в Латинской Америке планируют усилить кампанию лжи и клеветы в отношении Никарагуа. Цель оправдать агрессию против республики со стороны вооруженных сил США. Об этом заявил в интервью выходящей в Манагуа газете «Нуэво диарио» исполнительный секретарь Латиноамериканского антиимпериалистического трибунала нашей Америки (ТАНА) Фредди Бальсан.
В. ПАРАМОНОВ 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
СОСТОЯТЕЛЬНАЯ ЖЕРТВА АКУЛЫ Недавно на долю одного турецкого рыбака выпала немалая удача: в течение нескольких часов он одну за другой поймал двух больших «колючих» акул самых опасных хищников Средиземного моря. При разделке одной из них он неожиданно извлек кз ее брюха массивный золотой перстень. Надпись на его внутренней стороне гласила: «Техас-1973». Предполагают, что перстень принадлежал одной из многочисленных жертв акул на средиземноморских курортах. БАНКНОТЫ ДЛЯ СЛЕПЫХ С первого января 1985 года в Японии будут запущены в обращение новые купюры. От обычных они отличаются цветом, а также тем, что сумма на них будет проставлена шрифтом для слепых. Эта мера вызвана прежде всего тем, что участились случаи, когда беспомощных людей обсчитывают в магазинах и супермаркетах. ЧТО ВАМ СЫГРАЕТ «ВАБОТ-2»? Концертный зал. На сцене орган. Выходит музыкант, кланяется публике, садится за инструмент, раскладывая ноты, и начинает играть. Публика очарованно слушает фортепианную музыку Баха и порой даже забывает, что за органом... робот. Да, именно таи представляют «музыкальное будущее» ученые из токийского университета «Васэда» старейшего в Японии. Они уже создали роботамузыканта. Но еще, правда, он не одет во фрак. «Вабот-2», так зовут «пианиста», умеет «читать» ноты и с помощью механических «ног» и «рук», управляемых микрокомпьютером, играет пока что только на электрооргане. По мнению авторов, «Вабот» не уступает по исполнительской технике профессиональным музыкантам. Трудно согласиться с таким мнением. Каи говорится, поживем увидим... РАЗНОЦВЕТНАЯ СОЛЬ По употреблению соли на душу населения японцы занимают первое место в мире. И, несмотря на многочисленные предупреждения врачей о пагубности этой привычки для здоровья, не собираются от нее отказываться. Недавно на прилавках токийских магазинов появилась соль, расцвеченная яркими пищевыми красками. Каи утверждает реклама, это позволит каждому наглядно убедиться, какое количество этой приправы он использует. Правда, спрос на разноцветную соль пока невелик, ведь стоит она в два с половиной раза дороже обычной. ЗАСТРАХОВАННОЕ ПОХИЩЕНИЕ Считается, что похищения с целью получения выкупа наиболее распространены в Италии. Однако статистика утверждает: первое место в этом виде преступной деятельности занимают гватемальские гангстеры. Чего только и* придумывают там богатые латифундисты, пытаясь уберечься от непрошеных гостей: окружают имения оградами с хитроумной сигнализацией, заводят своры собак, нанимают телохранителей - головорезов!.. Но все тщетно. В последнее время у местных богатеев входит в «моду» приобретение страховых полисов на случай похищения. Стоит такая страховка недешево от 100 до 800 тысяч долларов, но зато все переговоры с бандитами ведет компания. Впрочем, страховые фирмы в накладе не остаются. По сведениям гватемальской полиции, они не только весьма успешно сбивают цену в торговле с похитителями, но иногда обговаривают сумму выкупа еще до похищенкя. 

ТЯЖЕЛЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ НАВОДНЕНИЯ
Проливные дожди, тяжелые тучи, надолго заслоняющие солнце, напоминают в эти дни о тяжелых стихийных бедствиях, постигших минувшим летом обширные районы Бангладеш. Однако для многих миллионов людей этой небольшой по площади, но густонаселенной страны Южной Азии напоминанием об этом служит не только неустойчивая погода. Самые опустошительные я нынешнем десятилетии наводнения нанесли населению такой ущерб, ликвидировать который непро сто. Согласно официальным данным, от стихии в общей сложности пострадало почти 30 миллионов человек, что составляет около одной трети населения. Более 700 бангладешцев погибло, разрушено свыше 500 тысяч жилых строений. Огромный урон потерпело сельское хозяйство. Стада домашнего скота сократились на 85 тысяч голов. Потери джута, экспорт которого дает значительные поступления в иностранной валюте, достигли 870 тысяч тюков, зерновых 1,5 миллиона тонн. В результате разлива из-за муссонных дождей полноводных реи полностью уничтожен урожай сельскохозяйственных культур на площади почти в б миллионов аиров. Нехватка продовольствия хроническая проблема для подавляющего большинства жи телей Бангладеш. По данным журнала «Бангладеш тудей», 85 процентов из них живут ниже черты бедности, а 70 процентов страдают от малокровия вследствие постоянного недоедания. Дефицит продуктов питания вызван рядом причин. Основ ные из них бурный демографический рост, темпы которого стабильно опережают тем пы прироста сельскохозяйственной продукции, и чрезвычайная отсталость аграрного сектора, где преобладают полу феодальные методы землепользования. Острота продовольственной проблемы усиливается ежегодными наводнениями принимающими порой катастрофические масштабы. Муссонные дожди, обычно начинающиеся в середине июня, в этом году обрушились на страну уже в мае и продолжались до самого сентября. После этих пяти месяцев, писал еженедель. ник «Холидей», бангладешцы реально ощутили угрозу новой трагедии голода. Сейчас резко подскочили цены на главны* в бенгальском рационе продукты рис, овощи, рыбу, яйца, а правительственная политика сокращения государственных субсидий на основные продовольственные товары делает их недоступны ми для все боле* широких слоев населения. Сохранить минимальные за пасы продовольствия военная администрация Бангладеш стремится путем обеспечения поставок из-за рубежа. А это ведет к усилению иностранного влияния, а иногда и подрыву самостоятельности в решении чисто внутренних вопросов. И. ПОЛЬСКИЙ. Дакка.
И. ПОЛЬСКИЙ. 

КАМЕРТОН
\ОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ
ВЫСТАВКА
Движение, живая пульсация цвета и света, линии, очертания, формы деревьев, предметов, человеческих фигур, то иаи будто сейчас, на наших глазах возникающих иа полотне, то растворяющихся в его глубине, все это в произведениях Силвии Мешмоне тонко передает неповторимые состояния природы и настроение человека, заставляет особенно остро почувствовать драгоценность каждого мгновения жизни. Более 50 пейзажей, портретов, натюрмортов, композиций этого интересного живописца экспонируются сейчас в Доме художников.
ВЫСТАВКА
Туристскими киномаршрутами
Кинопутешествие по живописным местам нашей необъятной Родины позволил совершить зрителям IV межреспубликанский фестиваль любительских фильмов по туризму, который проходил в Риге в рамках Всесоюзного смотра художественного творчества трудящихся, посвященного 40-летию Победы. Мастера малой камеры из Львова и Кишинева, Свердловска и Одессы, Петрозаводска и Красноярска всего из 20 городов стра ны привезли из путешествий и походов многие сот ни метров отснятой пленки. Они запечатлели прибалтий скую Палангу и кавказские перевалы, пещеры Урала и сопки Камчатки. Из 70 представленных лент жюри отобрало ДЛЯ
конкурсного просмотра 37. Первое место в группе документальных лент по экскурсионному туризму завоевала работа московского кинолюбителя А. Липатова «Весна в Карпатах», посвященная 40-летию Победы. Первое место среди фильмов о спортивном туризме присуждено ленте москвича Г. Кабанова «Почему бы и нет?». Лучшей лентой латвийских кинолюбителей признана работа рижского мастера малой камеры В. Григалиса «Странички дневника». Корр. ЛАТИНФОРМа.
«Я ЖДУ от них ОТКРЫТ ИЙ»
В конце октября в Риге проходил фестиваль народных театров Прибалтийских республик и Белоруссии «Рампа дружбы». В рамках этого традиционного смотра был проведен всесоюзный семинар режиссеров народных театров. Наш корреспондент встретился с руководителем семнна ра, членом жюри фестиваля главным режиссером Ленинградского ордена Ленина театра юного зрителя имени А. А. Брянцева народным артистом РСФСР профессором 3 Я КОРОГОДСКИМ
По признанию участии ков семинара, «урок творчества», проведенный на всесоюзном уровне, помог им существенно расширить профессиональный кругозор. А каково впечатление от этой встречи у вас, Зиновий Яковлевич? Нам действительно удалось многое обсудить. И я надеюсь, что встреча в Риге будет способствовать дальнейшему росту мастерства наших самодеятельных драматических коллективов А это важно. Ведь народный театр заметное явление в культурной жизни нашей страны. И роль, которую он играет в социально-политическом, нравственном, эстетическом воспитании людей, отнюдь не второстепенна. Круг проблем, поднятых на семинаре, касался различных сторон деятельности народного театра, его специфики, репертуарных поисков. Участие в беседе приняли представители Министерств культуры СССР и Латвийской ССР. Театральных обществ РСФСР и Латвии. Вместе с режиссерами лучших любительских трупп приехали и руководители научно-методических центров самодеятельного творчества. Это позволило ввести их в курс тех творческих задач, которые стоят перед народными театральными коллективами. Рига стала местом проведения семинара, конечно, не случайно. Латвия известна своими театральными традициями. На них воспитано не одно поколение умных, художественно чутких зрите
лей. Поэтому неудивительно, что любительское искусство здесь тоже очень популярно. Оно самобытно и отмечено высоким уровнем культуры. Вот почему было решено, что материалом для творческого анализа станут спектакли именно латвийских театров. Уже на первом разборе спектакля а это была постановка по повести В. Шукшина «Энергичные люди», показанная резекненцами, возникла атмосфера серьезной творческой заинтересованности. Разговор шел раскованно, постепенно в него втягивались все участники. Уровень их профессиональной компетентности просто порадовал. И дело не только в том, что аудитория свободно ориентировалась в терминологии и понятиях, принятых в театроведении и режиссерской практике. Я встретился с людьми, самостоятельно и аналитично мыслящими, с тонким и глубоким пониманием природы современного театра. Нередко в театральной среде бытует весьма скепти
ческое отношение к любительскому творчеству. Но вот вы, главный режиссер одного из ведущих и наиболее популярных в стране юношеских театров, преподаватель вуза, а сТало быть, человек очень занятой, уже на протяжении долгих лет поддерживаете дружбу с са
модеятельными труппами, помогаете их профессиональному росту... Я не принадлежу к числу тех, кто произносит слово «самодеятельность» не иначе как с негативным оттенком. Конечно, я немало видел и неумелых любительских спектаклей. Но, поверьте, они не оставляют такого гнетущего впечатления, как иные постановки «настоящих» театров, пропитанных бескрылым, откровенно штампованным профессионализмом. Кстати, снобизм или профессиональное чванство, о котором вы упомянули, чаще всего вырастают именно на такой, лишенной живительной творческой струи, почве... Почему вот уже более двадцати лет я внимательно слежу за развитием самодеятельного искусства? Просто с любопытством отношусь ко всему новому, непривычному, еще не освоенному театральной практикой. В этом смысле огромное поле, где тянутся к солнцу молодые побеги самодеятельного творчества, представляет собой
удивительную по многообразию форм и красок картину. И знаете, среди этих ершистых, часто не постриженных по установленным эстетическим канонам, дерзких ростков встречается поистине неожиданное. Такая встреча иногда подлинное открытие. Вообще одна
из наиболее обаятельных черт любительского искусства динамичность его развития, непредсказуемая переменчивость и многоликость. И еще территориальная неограниченность. Думаю, никакие научные методы не помогут предугадать, где появится новый' самородок. Я с удовольствием смотрю спектакли челябинского «Манекена», народных театров и студий Москвы, Омска, Берска. Сегодня радостное открытие для меня народный театр в далеком сибирском городе Ангарске. А завтра, быть может, новым полюсом творческого притяжения станет какой-нибудь уголок Латвии, Молдавии или Дальнего Востока. Смелый экспериментальный поиск новых форм сценического действия, своего, часто не апробированного профессиональной сценой, репертуара это характерно сейчас для лучших самодеятельных коллективов. А ведь именно таков путь к настоящему искусству. И еще. Театр, в котором на сцену выходят кандидат наук и рабочий, медсестра и монтер, студент и. скажем, председатель местного общества кролиководов явление в высшей степени замечательное. Поражает увлеченность, трогает беззаветная самоотдача. Я встречал людей, прямо-таки фанатически преданных своему те
атральному увлечению. Не имея мало-мальски сносных условий для занятий, они репетировали в коридорах, подвалах, чуть ли не на лестничных клетках, вызывая иронию, а подчас и недовольство ойружающих. Что, снашивается, им нужно было. этим чуДакам? Актерской славы захотелось? Какогото там престижа? Вряд ли. Просто все они были объединены всепоглощающей любовью к иЬкусству и жить вне его уже не могли. Я думаю, что уже само по себе возникновение общности людей, бескорыстно отдающих свое свободное время такому прекрасному увлечению, как Театр, явление исключительно высокого нравственного порядка. Подарил ли вам счастливые минуты прошедший фестиваль? Несомненно. Вообще, он запомнился как яркий интернациональный праздник. И, не могу не отметить, прекрасно организованный. Хотя каждый спб&такль оценивался жюри, ни победителей, ни побежденных не было. Таковы правила этого фестиваля, имеющего уже пятнадцатилетнюю традицию. Смотр был посвящен 40летию нашей Победы, и это, конечно, обусловило выбор репертуара. Пожалуй, следуя доброму духу фестиваля, я не буду подвергать дотошному анализу работу каждого коллектива. Выскажу общее впечатление об увиденном. Во-первых, порадовало то. что все участники взяли достаточно сложный драматургический материал, потребовавший от постановщиков и исполнителей глубокой психологической продуманности образов, тщательного построения сценического действия. И в целом со своей задачей справились. В постановках, с точки зрения мастерства, были, конечно, уязвимые места. Но важно, что их идейно-художественный замысел, на мой взгляд, был понят зрителем. В спектакле Вентспилсского народного театра, показавшего пьесу А. Григулиса «Своей пули не слышишь», удалось с осязательной достоверностью передать напряженную атмосферу фронтовых будней. Бе
лорусские артисты выбрали пьесу А. Дударева «Рядовые», которая сейчас идет во многих театрах страны, н сыграли ее с искренним пафосом и большим тактом, умело рассчитав свои творческие возможности. Хорошие актерские и режиссерские работы увидели мы у коллективов из Литвы и Эстонии. Эстонцы привезли комедию своего земляка А. Лийвеса «В те далекие времена». Пьеса переносит нас в прошлое столетие. Ее главный герой не вымышлен. Это эстонский писатель Эдуард Борнхеэ. Действие спектакля происходит в состоятельной немецкой семье, где Борнхеэ некоторое время служил гувернером. В конфликте между чванливыми аристократами и молодым учителем слышен протест осознающей свое достоинство нации против гнета иноземцев. Народный театр из литовского города Каунаса остановил свой выбор на спектакле по повести Б. Васильева «А зори здесь тихие». И порадовал слаженной, заразительной игрой актерского ансамбля. самостоятельностью режиссерского взгляда. Вообще, фестивальные спектакли убеждают. что культура и творческая зрелость любительских театров четырех республик растет. Им вполне по силам решать достаточно сложные художественные задачи. Настоящим апофеозом этого праздника дружбы стало заключительное представление фестиваля, где артисты из всех республик участниц смотра разыграли сцены фольклорного характера. И надо было видеть, с каким азартом, как раскрепощенно предавались они этому веселому действу, изобиловавшему народным юмором, музыкой, танцами. Это было просто прекрасное театральное зрелище. И, наконец, что бы вы пожелали всем тем, кто отдает свой досуг сцене? Не идти путем подражательства, искать свое лицо. И помнить, что в искусстве, как, впрочем, и в жизни, открытия совершают не всегда самые именитые. Интервью вела
Н. КИСИС.
ЧИТАТЕЛЬ РАССКАЗЫВАЕТ
ПО ГОГОЛЕВСКИМ МЕСТАМ ЛЕНИНГРАДА
ВЕСНОЙ нынвшквго года мы отмечали 175-летие со дня рождения Николая Васильевича Гоголя. И, естественно, что, навестив недавно Ленинград, я решила поэнаиомиться хотя бы с некоторыми из многих памятных мест, связанных с пребыванием писателя в тогдашнем Петербурге, где и были созданы наиболее значительные его произведения. ...Морозным деиабрьсиим вечером 1828 года в Петербург через Московскую заставу въехал дорожный экипаж, хранивший на себе следы долгого путешествия. Так прибыл с Украины в столицу девятнадцатилетний Николай Гоголь. Гоголь провел в Петербурге около восьми лет. Это был самый плодотворный период его творческой деятельности, период расцвета таланта. Именно здесь Н. Гоголь начал свой блистательный литературный путь. До наших дней, к сожалению, не сохранился дом, в котором остановился Гоголь сразу же по приезде в Петербург. Известно только, что стоял он на нынешнем канале Грибоедова, который назывался тогда Екатерининским, возле Коиушкина моста. Дом этот Гоголь выбрал случайно, по объявлению, прочитанному им на последней станции перед Петербургом. Вскоре Гоголь переехал на Большую Мещанскую улицу (ныне улица Плеханова). Дом И* 39, в котором он снял нвар
тиру, существует и теперь. Здесь жили тогда бедные, малообеспеченные люди, в большинстве своем ремесленники, мелкие торговцы. Среди них и поселился Гоголь, жизнь которого тоже была нелегкой. «Я переменил прежнюю свою квартиру, писал он матери 30 апреля 1829 года. Я сильно нуждался в это время, но, впрочем, это все пустое. Что за беда посидеть какую-нибудь неделю без обеда7 Я живу на четвертом этаже (иа Б. Мещанской, в доме каретника Иохима), но чувствую, что и здесь мне не очень выгодно...» В доме иа Б. Мещанской рождались прославившие впоследствии имя молодого писателя «Вечера иа хуторе близ Пмидыьии» Материальные трудности вынуждали Гоголя несколько раз менять квартиру. Он жил в Новом переулке, на Офицерской улице, в других местах, а в 1833 году поселился а доме № 17 по Малой Морской, где и провел несколько лет до своего отъезда из Петерг бурга в 1836 году. Здесь Гоголя не раз навещал Пушкин. Здесь были созданы «Ревизор* и «Невский проспект», «Нос» и «Записки сумасшедшего», началась работа над «Мертвыми душами». Малая Морская улица носит ныне имя Гоголя. На доме № 17 установлена мемориальная доска. Кроме квартир, в которых жил Гоголь, с его пребывани
см в Петербурге связаны многие другие дома, где он неоднократно бывал. Это, в частности, дом № 19 по улице Халтурина (бывшей Миллионной). Здесь располагался департамент уделов, в котором Гоголь служил в 1830 году. На 10-й линии Васильевского острова, в здании нынешнего энергетического техникума, находился женский Патриотический институт, где Гоголь читал лекции (одно время он был преподавателем истории). В течение полутора лет Гоголь читал лекции по всеобщей истории в университете, иа филологическом отделении, и память об этом хранит старинное университетское здание. Сюда приезжали слушать Гоголя его друзья, среди них Пушкин и Жуковский... Множество раз входил великий писатель в прекрасное здание бывшего Александрийского театра (ныне театра имени Пушкина). 19 апреля 1836 года на его сцене впервые был поставлен «Ревизор». Бессмертная гоголевская комедия, гениальная сатира на самодержавно - крепостнические порядки, была поначалу запрещена царской цензурой. Гоголю пришлось пережить много волнений, пока наконец с помощью Пушкина и Жуковского было получено разрешение на постановку. На первом представлении «Ревизора» среди зрителей был и сам автор. Вскоре после этого летом 1838 года Гоголь покинул Петербург. Накануне его отъезда в квартире на Малой Морской, по свидетельству современников, всю ночь просидел Пушкин. Это было последнее свидание двух гениев нашей литературы... Н. ШКОЛЬНИК. ветеран труда.
Н. Школьник.
РЕЦЕНЗИЯ «с/И»
В ПОРЯДКЕ ДИСКУССИИ
НАТЮРМОРТЫ С ВЛЮБЛЕННЫМИ,
или ЧЕМ ПРОЗА ОТЛИЧАЕТСЯ ОТ ЧИСТОПИСАНИЯ
Сравнительно недавно Николай Гуданец дебютировал как поэт. Теперь вышла вторая его книга, на сей раз сборник рассказов «Субботние поцелуи*. Впрочем, это вполне серьезные рассказы совсем еще молодого автора, и пишет он, о чем пишут многие начинающие прозаики: о детстве и юности, о своих сверстниках. И, конечно, о любви, о поцелуях.
КСТАТИ, коль уж поцелуи вынесены на обложку книги, замечу, что целуются в рассказах Гуданца не только по субботам, но и в остальные дни недели, а любовь, как это нередко случается, вспыхивает мгновенно и, увы, ни во что серьезное не выливается. Правда, надо отдать автору должное, его молодые герои, вопреки модному сегодня поветрию, не «балдеют» под музыку, тряпочные дела их тоже не волнуют. Они достаточно образованы. недурно воспитаны. Преимущественно это художники либо студенты. Рассказы эти читаются с интересом. Невольно вспоминаешь свою юность, давние увлечения, заботы... Но вот беда, прочтешь и как будто начинает сосать под ложечкой, закрадывается смутное недовольство прочитанным. Отчего это? В этом предстоит разобраться. Сборник открывается рассказом «Дьяк*. В нем не
хватает завершенности, он остается «открытым*. Это скорее этюд, размышление о жизни. Композиционно «Дьяк» как бы служит зачином сборника, герой его, некий провинциальный молодой эскулап, только приближается к постижению жизни, тогда как в последующих рассказах жизнь, по идее, долж
на постепенно приподнимать завесы над своими тайнами. Вместе с тем этот рассказ несет в себе некую червоточину, заставляющую вспомнить о том, что в литературе самое главное ее морально-нравственное назначение, художественно - эстетическая наполненность, неразрывно связанная с жизнью, как с неким контекстом, вне которого художественная правда немыслима. Если рассматривать прозу Гуданца в этом плане, начинаешь понимать, чем. собственно, не удовлетворяют многие его вещи. Дьяк становится главным персонажам рассказа, возможно, даже вопреки воле автора. Душевнобольной человек всем своим видом вызывает любопытство у ребятни, которая с
детской жестокостью постоянно травит его и кв давт прохода. И вот наш эскулап, будучи уже неглупым, начитанным человеком со своими «доморощенными философскими построениями», вспоминает, как однажды этот несчастный, разъяренный ватагой ребят, погнался за ним мальчишкой, загнал в тупик, замахнулся палкой и... так и не ударив, ушел. «Где та грань, которую не смог переступит» безумец и которой обязан я жизнью?» вопрошает наш эскулап (заметьте, не какой-нибудь несмышленый подросток, а врачеватель тела и души человека!). Но позвольте, скажет читатель, как же можно найти от
вет на вопрос, если автор почти умышленно запутался в нем. И дело не только в рационализме и надуманности, присущей рассказу, но еще и в душевной слепоте, черствости «лирического героя». Обычно (это вообще в традициях русской литературы) такие люди, как Дьяк, вызывают к себе гуманное сочувствие, сострадание, стремление помочь, .уберечь, оградить. А наш эскулап видит в нвм по-прежнему лишь отвратительного идиота. И хоть испытывает какое-то смутное чувство неловкости, твм не менее награждает беднягу пренеприятнейшими эпитетами, чтобы вызвать и нему неприязнь. Только не достигает своей цели. Читатель испытывает симпатию скорей к Дьяку, а не к мудрствующему эскулапу, не способному понять, что тот сумел поставить себя яыше глумящегося сорванца. АВТОР не смог в этом рассказе расставить акценты сообразно гуманным, воспитательным задачам литера
туры и законам и нормам морали. А его герою, тем более что он врач, давно пора было бы переступить черту, за которой начинается накопление и осознание морально-этических ценностей. Может быть, об этом рассказе не стоило столько говорить, но он дает нам ключ к пониманию психологии остальных героев Гуданца. В большинстве своем они, подобно эскулапу,
люди с неустойчивым миропониманием, эгоцентрики, самовлюбленные и самоуверенные недоросли, каким-то образом проскочившие ту возрастную ступеньку, на которой происходит формирование высоких душевных и духовных качеств человека. Они заняты только собой и своими переживаниями, чужая душа им, если вдуматься, безразлична. «Дьяк», «Зеркала», «Плюсовые очки», «Субботние поцелуи» все это грамотно, технично в смысле языка и стиля и даже интересно написанные рассказы. Но читаешь их и не веришь автору настолько зыбки его позиции. Если, скажем, фантастическим образом исчезающая дверь в «Перстне Поликра
та» вполне оправданна замыслом рассказа, то нарочито усложненная ситуация в «Плюсовых очках» совершенно не убедительна. Внезапно родившаяся у героя («Зеркала») в накаленной до предела ситуации мысль о возможном самоубийстве вызывает у читателя не сопереживание, а улыбку, В недоумении остаешься от заключительной реплики Симакова а «Плюсовых очках». Положение его друга незавидное: обретя в новых очках максимум зрения, он, тем не менее, решает носить старые, я которых ничего не видит, потому что «и ним как-то больше привык». И когда он фактически при
змается Симакову, что тем самым не выдержал испытания жизнью, тот просто отвечает: «Я понимаю». На этом рассиаэ обрывается. Казалось бы, коль уж написана эта фраза, автор должен был высветить ею то главное, что хотел сказать читателю, иакую-то сокровенную мысль, ради которой написан рассказ. А выразил ее смутно, неопределенно чуть ли и* подмахиулся ею Симаков или произнес нечто «глубокомысленно никчемное». Вместо финальной фразы получился почти обессмысленный довесок. В результате закрадывается в рассказ психологическая недостоверность, незаметно ставящая под сомнение и саму ситуацию, на которой строится фабула. Нечто похожее и а «Дву* красноперках». Автор искусно и подробно описывает переживания своего героя, но передать тот импульс, который заставил мальчика отпустить пойманных рыбок (т. е. самое главное, ради чего написан рассказ), он то ли не пожелал, то ли не сумел. А ведь рассказ мог получиться одним из лучших в сборнике.
Пренебрежение художественной достоверностью в малом и большом, незрелость и, не будем бояться этого слова, инфантильность отношения к жизни порождают внутреннюю пустоту рассказов Гуданца. Отчасти именно поэтому так мелочны и незначительны его герои, так эгоистичны в своих помыслах и оценках происходящего. Нет в них ни широты душевной, ни способности к самопожертвованию, потому что живут они узким взглядом на вещи, уз
ким мирком образованного обывателя. Впадают в истерику, бегут от самих себя, «буксуют» в своих чувствах, мир и людей воспринимают, лишь как художник интересную натуру. Гуданец чувствует слово, как живописец краски. Но если вдуматься, о чем его рассказы? О чем говорит молодой автор своему сверстнику? Способен ли он повести его за собой?.. И тут понимаешь: это еще не проза, это чистописание, потому что настоящую прозу от красивой подделки отличают жизненность, глубина мысли. неподдельность чувств, ненадуманность коллизий. Вот, скажем, рассказы о любам (шесть из одиннадцати вошедших в сборник). Любопытная деталь: во всех этих рассказах любовь не находит продолжения, она разрушает
ся. Почему? Ведь герои мечтают о любви, терзаются и вроде бы даже любят. Только она не возвышает, не окрыляет их, не раздвигает перспективу мира, а, наоборот, сужает. Постойте. о любви ли вообще пишет автор7 Очень уж потребительски относятся к ней его герои. Похоже, автор, не желая того, подменяет в своих рассказах это светлое, высокое чувство чем-то простым и обыденным, как таблица умножения, причем искренне выдает этот «товар» за любовь и рассказы свои строит, как рассказы о любви. Потому и нет в них той широты, размаха, щедрости, которые сопутствуют любви. Потому любовь а них предстает какой-то куцей, мещанской. Она обрамлена и застеклена, как натюрморт лишенный живительной силы и напрочь отрезанный от окружающего мира. От такой любви недолго угореть, задохнуться. В «Субботних поцелуях» автор интуитивно подводит своего героя очень близко и этой мысли, но, все еще оставаясь в плену своих юношес них воззрении, не реализует ее. И только в «Доме на ули це Зубова» он вместе с героем рассказа Голубевым неожи данио прозревает, поняв иамо иец, что принимал за любовь «одно лишь тягостное смяте нне и затем освобождение от него». «Дом на улице Зубова» и «Ожидание» во многом отличаются от предыдущих рассказов. В них автор уже не ограничивается поверхно стным, натуралистическим воспроизведением действительности. Он идет глубже стремясь осмыслить происходящее и дать ему .свою объективную оценку. Эти два рассказа могли бы составить ядро по-настоящему интересного сборника, которым Н. Гуданец, надо надеяться, еще порадует читателя. Они свидетельствуют о том, что молодой автор способен писать хорошо. Важно только уйти от мелкотемья и помнить, что творчество всегда соприкосновение с истиной.
Г. ГАЙЛИТ
0 ДЕТЯХ ВОЕННОЙ ПОРЫ
БЕЛОРУССКАЯ ССР. «Мама, я жив» такое название получит новая художественная лента, над созданием иоторой работают белорусские кинематографисты. Этот фильм расскажет о подвигах партизан в годы Великой Отечественной войны, о том, какую трогательную заботу проявляли они в суровую пору о детях-енротах. Главную роль учительницы «лесной школы» Домны Филипповны исполняет народная артистка республики С. М. Стаиюта,
в роли мальчика Пети Дыма, награжденного медалью «За отвагу», снимается семиклассник минской школы N9 100 Женя Иунский. Сценарий кинопроизведения создан на документальной основе Владимиром Халипом, режиссер-постановщик заслуженный деятель искусств БССР Игорь Добролюбов, оператор заслуженный деятель искусств БССР Григорий Масальский. Новую работу белорусские кинематографисты посвящают 40-летию Победы.
НА СНИМКЕ: кадр из фильма. Партизанский отряд. В роли Пети Дыма - Женя Кунский. Фотохроника ТАСС.
Приглашает «Аллегро»
Популярный клуб-кафе «Аллегро» Рижского горкома комсомола открыл новый сезон. Общественный совет клуба объявляет очередной набор в свои секции. Так, желающих заниматься художественной фотографией гостеприимно встретят в фотоклубе. Лучшие работы регулярно выставляются прямо в кафе, а также в фойе кинотеатра «Комъяуниетис». Дополнительный набор производит и театральная студия, которую ведут молодые актеры Рижского театра русской драмы и ТЮЗа. При студии начинает работать секция современной пластики. Клуб знатоков «Что? Где? Могда?» намечает провести первую игру 15 декабря. А в январе в «Аллегро» побывают участнини популярной теленгры и создатели этой передачи. С января начнет свою деятельность и литературная секция. Мы ждем начинающих авторов. Лучшие работы будут опубликованы в газете «Совет, ская молодежь». Итак, двери «Аллегро» открыты! За справками обращайтесь в горком комсомола (ул. Горького, 8, тел. 331970) или непосредственно в совет клуба-кафе. Срок подачи заявок в клуб знатоков истекает 14 декабря, остальные секции ведут набор до 30 декабря. А. СОРОКИН. инструктор Рижского горкома ЛКСМ Латвии.
А. СОРОКИН.
ЭТО ИНТЕРЕСНО
КАРТИНЫ ИЗ КАМНЯ
Советская Армения чрезвычайно богата туфами, базальтами. гранитами. Камень здесь используется не только как строительный материал, но и находит применение во многих других сферах химии, сельском хозяйстве, индустрии точных приборов. А художник-любитель Григор Апояи сумел даже найти для камня новое, поистине уникальное применение использовать его вместо обычных красок. Этот самодеятельный живописец живет в городе Артик, где добывают большую часть знаменитого армянского туфа. Живописью Григор Апоян увлекся с юных лет и долгое время рисовал картины акварелью и маслом. Изображая на полотне природу Армении, в том числе и окружающие город лавовые сопки и открытые туфовые карьеры, переливающиеся всеми цветами радуги, Апоян обнаружил, что ему иногда просто не хватает палитры обычных красок ведь только туф имеет 9 основных цветов и около сотни различных оттенков. Тогда-то и пришла ему мысль рисовать не обычными красками, а самим туфом, вернее -уфовым порошком, используя все богатство цветов лакового камня. Дробить камень, пропускать его через мельчайшее сито соб. ственной конструкции он научился быстро. Гораздо труднее было создать технологию рисования каменными ми. Многочисленные опыты позволили художнику найти опти. мальный состав влагоустойчивого клея, надежно скрепляющего туфовый порошок. Так была создана первая из 324 картин, написанных «камнем». Процесс творчества протекает своеобразно: сперва на фанере или плотном холсте карандашом наносится общая композиция будущего произведения. Затем в виде фона чистый белый порошок. И лишь после этого в ход идет паста собственного изготовления: смесь клея, эмульсии и туфовой крошки разных оттенков, что, собственно, и создает на картине необычное буйство красок и большую выразительность цветовой гаммы, которую вряд ли можно достичь обычными средствами. АПН.
Фатюшин Александр Константинович заслуженный артист РСФСР, исполнитель ролей в спектаклях «Жизнь Клима Самгина», «Леди Макбет Мценского уезда», «Молва» Московского академического театра имени Вл: Маяковского удостоен Государственной премии СССР 1984 года. а ----- «ВАЛЛ
Фотохроника ТАСС 