ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО
ОКРУЖНЫМ ИЗБИРАТЕЛЬНЫМ КОМИССИЯМ ПО ВЫБОРАМ В ВЕРХОВНЫЙ СОВЕТ СССР
Дорогие товарищи! Нами, членами Центрального Комитета КПСС, получены от коллективов предприятий, организаций, учреждений, колхозов и совхозов, учебных заведений и воинских частей, а также от участников окружных предвыборных совещаний письма и телеграммы, в которых они сообщают о выдвижении каждого из нас кандидатами в депутаты Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва по ряду избирательных округов и просят дать свое согласие баллотироваться по этим округам. Выражаем глубокую признательность и сердечную благодарность трудовым коллективам, рабочим, колхозникам, инженерно-техническим работникам, служащим, деятелям науки и культуры, воинам армии и флота, коммунистам и беспартийным, всем избирателям, выдвинувшим нас кандидатами в депутаты Верховного Совета СССР. Эту высокую честь и оказанное нам большое доверие мы целиком относим на счет ленинской Коммунистической партии, которая превыше всего ставит интересы народа, заботу о сохранении и упрочении мира. Доверие и единодушие избирателей мы рассматриваем как свидетельство монолитной сплоченности нашего общества, полной поддержки советскими людьми внутренней и внешней политики партии, их решимости самоотверженным трудом крепить экономическое и оборонное могущество Родины, претворить в жизнь решения XXVI съезда КПСС, ноябрьского (1982 г.) и последующих Пленумов ЦК КПСС, успешно выполнить планы 1984 года и пятилетки в целом. Поскольку каждый из нас в соответствии с Законом о выборах в Верховный Совет СССР может баллотироваться только в одном избирательном округе, Центральный Комитет КПСС рекомендовал нам дать согласие баллотироваться в следующих избирательных округах: Андропов Ю. В. в Совет Союза, Пролетарский избирательный округ, г. Москва Алиев Г. А. в Совет Союза, Бакинский Ленинский избирательный округ, г. Баку Воротников В. И. в Совет Союза, Россошанский избирательный округ, Воронежская область Горбачев М. С. в Совет Союза, Ипатовский избирательный округ, Ставропольский край Гришин В. В. в Совет Союза, Перовский избирательный округ, г. Москва
Громыко А. А. в Совет Союза, Минский Московский избирательный округ, г. Минск Кунаев Д. А. в Совет Союза, Алма-Атинский Ленинский избирательный округ, г. Алма-Ата Романов Г. В. в Совет Национальностей, Ленинградский городской избирательный округ, РСФСР Соломенцев М. С. в Совет Союза, Шахтинский избирательный округ, Ростовская область Тихонов Н. А. а Совет Национальностей, Московский городской избирательный округ, РСФСР Устинов Д. Ф. в Совет Союза, Кунцевский избирательный округ, г. Москва Черненко К. У. в Совет Союза, Куйбышевский избирательный округ, г. Москва Щербицкий В. В. в Совет Союза, .Ленинский избирательный округ, г. Киев Демичев П. Н. в Совет Союза, Люберецкий избирательный округ, Московская область Долгих В. И. в Совет Союза, Ленинский избирательный округ, Красноярский край Кузнецов В. В. в Совет Национальностей, Волгоградский избирательный округ, РСФСР Пономарев Б. Н. в Совет Национальностей, Калининский избирательный округ, РСФСР Чебриков В. М. в Совет Национальностей, Сухумский Ленинский избирательный округ, Абхазская АССР Шеварднадзе Э. А. в Совет Национальностей, Тбилисский Ленинский избирательный округ, Грузинская ССР Зимянин М. В. в Совет Национальностей, Краснодарский избирательный округ, РСФСР Капитонов И. В. в Совет Союза, Кинешемский избирательный округ, Ивановская область Лигачев Е. К. в Совет Союза, Томский избирательный округ, Томская область Русаков К. В. в Совет Национальностей, Ленинаканский Центральный избирательный округ, Армянская ССР Рыжков Н. И. в Совет Союза, Чкаловский избирательный округ, Свердловская область Просим соответствующие окружные избирательные комиссии по выборам в Верховный Совет СССР одиннадцатого созыва рассматривать настоящее письмо как документ при регистрации кандидатов в депутаты.
Андропов Ю. В. Алиев Г. А. Воротников В. И. Горбачев М. С. Гришин В. В. Громыко А. А. Кунаев Д. А. Романов Г. В.
Соломенцев М. С. Тихонов Н. А. Устинов Д. Ф. Черненко К. У. Шербицкий В. В. Демичев П. Н. Долгих В. И. Кузнецов В. В.
Пономарев Б. Н. Чебриков В. М. Шеварднадзе Э. А. Зимянин М. В. Капитонов И. В. Лигачев Е. К. Русаков К. В. Рыжков Н. И.
27 января 1984 года. 

В ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС
Политбюро ЦК КПСС на очередном заседании рассмотрело ряд вопросов внутренней и внешней политики. Политбюро целиком и полностью поддержало положения. выдвинутые товарищем Ю. В. Андроповым в его ответах на вопросы газеты «Правда* 25 января 1984 года. Выло подчеркнуто, что в этих ответах в полной мере отражена принципиальная линия внешней политики Коммунистической партии и Советского государства, предложен комплекс крупномасштабных мер. направленных на достижение практических договоренностей о замораживании, ограничении и сокращении ядерных вооружений на основе принципа равенства и одинаковой безопасности, на оздоровление международной обстановки в целом. На заседании Политбюро ЦК КПСС заслушано и одобрено сообщение товарища А. А. Громыко о работе советской делегации на конференции по мерам укрепления доверия и безопасности и разоружению в Европе, о состоявшейся в Стокгольме встрече министров иностран
ных дел государств участников Варшавского Договора. а также о беседах с государственным секретарем США и руководителями внешнеполитических ведомств ряда других зарубежных стран. Политбюро отметило, что Стокгольмская конференция открывает широкие возможности для проявления доброй воли государств, стремящихся к миру на Европейском континенте. В нынешней значительно ухудшившейся международной ситуации Советский Союз, следуя принципиальной линии на снижение угрозы войны и упрочение устоев мира и разрядки, выступил на конференции вместе со своими союзниками с важными инициативами. направленными на создание атмосферы доверия, серьезно подорванного в результате милитаристского курса США и особенно размещения американских ракет первого удара
на территории некоторых стран блока НАТО. Если бы. как это предлагают СССР и его союзники, все ядерные державы взяли на себя обязательства не применять ядерное оружие первыми. если бы страны НАТО согласились с предложением государств Варшавского Договора не применять вообще военную силу друг против друга, существенно возросла бы степень доверия и безопасности в Европе, да и во всем мире. Наряду с этим Советский Союз готов в развитие соответствующих положений хельсинкского Заключительного акта к разработке дополнительных мер доверия в военной области, более значительных по характеру и более широких по охвату. Стокгольмская конференция сможет оправдать ожидания, которые связывают с ней народы Европы, широкие общественные круги при условии, что все ее участники
проявят чувство ответственности и политическую волю к деловым переговорам. Время покажет, насколько страны Запада действительно стремятся к плодотворной работе, к конструктивному диалогу. С учетом итогов работы в минувшем году Политбюро ЦК КПСС наметило круг узловых проблем партийного, государственного и хозяйственного строительства, идеологических и внешнеполитических вопросов, которые предстоит рассмотреть в этом году в центральных органах партии. Особое внимание при этом уделяется совершенствованию хозяйственного механизма, отладке рычагов и стимулов развития экономики, осуществлению комплексных программ хозяйственного и социального развития, вопросам коммунистического воспитания трудящихся, повышению уровня работы первичных организаций партии, дея
тельности различных звеньев нашей политической системы, укреплению правопорядка и дисциплины. Предметом постоянной заботы Политбюро и секретариата ЦК КПСС будут вопросы подбора, расстановки и воспитания кадров, повышения их ответственности, совершенствования стиля и методов работы. организации практического выполнения партийных директив, усиления контроля за их проведением в жизнь. Политбюро заслушало информацию товарищей К. У. Черненко и Б. Н. Пономарева о встрече в ЦК КПСС с делегацией Коммунистической партии Израиля во главе с Генеральным секре тарем ЦК КПИ М. Вильнером. На заседании Политбюро ЦК КПСС рассмотрены и приняты решения по некоторым другим вопросам партийной и государственной жизни. 

ПОДВИГ МУЖЕСТВА И СЛАВЫ
ТОРЖЕСТВЕННОЕ ЗАСЕДАНИЕ В ЛЕНИНГРАДЕ, ПОСВЯЩЕННОЕ 40-ЛЕТИЮ ПОЛНОГО ОСВОБОЖДЕНИЯ ГОРОДА ОТ ВРАЖЕСКОЙ БЛОКАДЫ И ВРУЧЕНИЮ ЛЕНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ ОРДЕНА ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ
ЛЕНИНГРАД. 27. Золотыми буквами вписан в летопись Великой Отечественной войны бессмертный подвиг ленинградцев. Девятисотдневная оборона города Ленина это беспримерная эпопея мужества и стойкости, наглядно продемонстрировавшая великую жизненную силу социалистического строя, показавшая всему миру, на что способен советский человек, воспитанный Коммунистической партией. Сегодня в Ленинграде состоялось торжественное заседание Ленинградских областного и городского комитетов КПСС, исполкомов областного и городского Советов народных депутатов совместно с представителями трудящихся, воинов Ленинградского гарнизона, посвященное 40летию полного освобождения города от вражеской блокады и вручению Ленинградской области ордена Октябрьской Революции. В президиуме член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС Г. В. Романов, члены бюро обкома партии, секретари Ленин градского горкома КПСС. Здесь же прибывшие на торжества делегации городов-героев, защитники Невской твердыни, видные военачальники, ветераны партии, вой ны и труда, передовики социалистического соревнования, деятели науки и культуры. представители общественности. С воодушевлением избирается Почетный президиум в составе Политбюро ленинского ЦК КПСС. Тепло встреченный присутствующими с речью выступил тов. Г. В. Романов. Обращаясь к участникам Великой Отечественной войны и обороны Ленинграда, ветеранам партии и труда, всем ленинградцам, он сказал: Люди старшего поколения хорошо помнят, что происходило ровно четыре десятилетия назад в окопах, на передовой, в цехах заводов, на улицах города, когда радио принесло долгожданную весть: Ленинград полностью освобожден от вражеской блокады!
Этого дня ждали. К нему вели 900 неимоверно трудных. беспримерных по своей сути блокадных дней и ночей. Его приближали наши доблестные воины и труженики тыла. Весь мир следил за исходом битвы за Ленинград, битвы, которой суждено было стать одним из ярких символов всемирно-исторической победы над гитлеровским фашизмом. Тысячи и тысячи советских людей насмерть стояли у стен Невской твердыни, защищали колыбель Великого Октября. Их сердца, их боевые и трудовые подвиги сегодня здесь, с нами. От имени Центрального Комитета партии. Президиума Верховного Совета СССР и Советского правительства Г. В. Романов горячо поздравил всех ленинградцев со знаменательной датой сорокалетием полного разгрома гитлеровских войск под Ленинградом. Всем вам. сказал он. за
щитникам города Ленина,, всем, кто жил и боролся в осажденном городе, кто восстанавливал его и сегодня умножает его славу, шлет сердечный привет и тоздравления один из активных участников Великой Отечественной войны. Генеральный секретарь Центрального Комитета партии. Председатель Президиума Верховного Совета СССР Юрий Владимирович Андропов. Юрий Владимирович просил передать вам, что замечательные традиции питерцев-ленинградцев, их. мужество в суровые военные годы и самоотверженный послевоенный труд, сила духа и патриотизм являют собой пример беспредельной преданности идеям Октября, заветам Ленина, делу партии. Примите, дорогие товарищи. самые добрые пожелания Юрия Владимировича Андропова в жизни и труде! Все дальше и дальше уходят от нас события Великой
Отечественной войны Но годы не властны затмить ни горечь утрат, ни величие выигранных сражений, которые неумолимо вели к победному маю 1945 года. Об этой войне написаны тысячи книг. И все же сегодня будет уместным вспомнить некоторые факты и уроки истории. Фашистская Германия. последовательно переводя промышленное производство на военные рельсы, готовилась к войне против Советского Союза прежде всего экономически Известно, что людские резервы и материальные ресурсы только оккупированных Гитлером европейских стран почти вдвое увеличили экономическую и военную мощь фашистского рейха. Но он готовился к войне и в идеологическом отношении, отравляя душу своего народа ядом звериных расовых предрассудков, оправдывая разбойничьи притязания германских монополис
тов пресловутой теорией «жизненного пространства» В эти теории, как и в идею молниеносной войны «блицкрига», советским народом. нашими доблестными Вооруженными Силами и об этом уроке истории коекому надо хорошо помнить был вбит осиновый кол! Разгром немецко-фашист ских войск под Москвой зимой 1941 1942 годов потряс Германию, развеяв миф о «непобедимости» гитлеровских войск. Через год последовало новое сокрушительное поражение на берегах Волги и в предгорьях Кавказа. Крах крупнейшей труп пировки вермахта в Сталинградской битве позволил Советской Армии вырвать у врага стратегическую инициативу и удерживать ее до победного конца. В дальнейших сражениях под Курском и на Днепре наступательные замыслы гитлеровцев потерпели полное крушение. Великую Отечественную мы зовем народной, зовем священной. От первых боев на границе до штурма Берлина шел несгибаемо и непреклонно советский солдат к Великой Победе. Неимоверно трудным был этот путь. Война подвергла строгой и всесторонней проверке наш общественный, государственный и политический строй, и он с честью выдержал все испытания. Победа над врагом была закономерной потому, что действия Вооруженных Сил обеспечивались всей экономической мощью Советского государства Творцом Победы был великий советский народ, который продемонстрировал всему миру революционную выдержку. идейную монолитность. железную волю и массовый героизм. Наша Победа была закономерной потому, что борьбу против агрессора возглавила Коммунистическая партия испытанный. закаленный в классовых боях политический вождь советского общества!
Одним из выдающихся подвигов. подтверждающих эти выводы, стала беспримерная оборона Ленинграда Овладению городом на Неве гитлеровское командование придавало особое значение. С его падением связывалось осуществление не только стратегических, но и важных политических планов захватчиков. Они намеревались стереть с лица земли колыбель- пролетарской революции, истребить ее население и нанести тем самым родине Октября невосполнимое моральное поражение. Свыше трех лет длилась битва за город Ленина. Свыше трех лет Ленинград оставался городом-воином. городом фронтом. Смерть каждую минуту подстерегала жителей города. Но, отрезанные от Большой земли, они сражались не в одиночестве. Родина была с Ленинградом. Родина спешила ему на помощь. Центральный Комитет партии. Государственный комитет обороны делали все, что можно было, все, на что была способна страна, для обеспечения осажденного города оружием и боеприпасами, продовольствием и медикаментами. делали все для того, чтобы город Ленина выстоял! Ленинградцам памятен январь 1943 года, когда после шести дней ожесточенных боев кольцо вражеской блокады было прорвано. Эта операция с символическим названием «Искра» явилась прологом дальнейших наступательных действий, паролем которых стало крылатое слово «Победа!», действий. которые привели к окончательному разгрому врага под Ленинградом. Битва за Ленинград, которая охватывала практически всю северо-западную часть нашей страны, имела огромное политическое, экономическое и стратегическое значение. Отсюда, с этого направления, путь советских войск лежал дальше к освобождению Белоруссии, Прибалтийских республик, стран Центральной Европы Летопись подвига у стен Невской твердыни хранит имена многих видных военачальников и партийных руководителей. Многие присутствующие здесь, сказал оратор, принимали участие в сражениях на Лужском рубеже и Ораниенбаумском плацдарме, на Невском «пятачке» и Пулковских высотах. В этом зале те. кто громил фашистские войска под Тихвином и Волховым. кто шел в атаку на других рубежах обороны Ленинграда. Мы видим здесь героев воздушных боев и моряков, танкистов и артиллеристов, свя«истов и саперов, воинов ч*х родов войск наших доб■«'стных Вооруженных Сил. !десь бывшие подпольщики и партизаны, которые "•■(•страшно действовали в •иV врага. Родина высоко ценит подиг героев битвы за Ленинград. подвиг ветеранов войны, всех, кто выполнил свой священный долг перед Отечеством. Душой обороны города, цементирующей силой отпора врагу была Ленинградская партийная организация. Г. В. Романов подчеркнул ее огромную мобилизующую роль на всех этапах героической борьбы Невской твердыни против фашистских полчищ. Город с его мощной промышленностью. закаленным рабочим классом, боевой партийной организацией стал главным арсеналом оборонявших его войск. В неимоверно трудных условиях, в темных и холодных цехах собирались танки, изготовлялись пушки и минометы, ремонтировались боевые корабли. выпускались боеприпасы и снаряжение. Повседневный подвиг рабочих был под стать ратной доблести. Не прекращали исследования ленинградские ученые. Бережно спасались от гибели шедевры искусства всемирно известных музеев, уникальные научные коллекции, которые и сегодня являются гордостью не только советской науки и культуры, но и представляют общечеловеческую ценность Подвиг труда, беспримерной отваги, великой любви и огромного милосердия совершили женщины Ленинграда. Разделив участь и страдания взрослых, дети блокадного города впитали в себя и их дух непокоренности. Патриотизм всегда был присущ советским людям. В суровые дни войны в характере отпора агрессору, организованности усилий, единстве и сплоченности всех от мала до велика еще более отчетливо проявилось все то новое и бесценное, что было создано и воспитано партией, советским строем. Колыбель Октября защищала вся страна, сыны и дочери всех республик, наций и народностей нашей великой Родины. В беззаветной любви к Отчизне, своему народу, великой ленинской партии черпали защитники Невской твердыни силы бороться, работать, переносить все горести и невз
годы. Они выстояли и победили! Вместе со всей страной ленинградцы могут по праву гордиться не только боевыми, но и трудовыми подвигами. Каждая из послевоенных пятилеток была для трудящихся города и области. как и для всех советских людей, новым шагом, новой ступенью роста. Сегодня в печати опубликован Указ Президиума Верховного Совета СССР о награждении Ленинградской области орденом Октябрьской Революции. Это заслуженная награда тем. кто громил фашистов на подступах к Ленинграду, и тем. кто своими руками возрождал города и населенные пункты. уникальные памятники зодчества и архитектурные ансамбли, тем, кто сегодня строит здесь заводы, пашет землю и варит металл, растит урожай, повышает продуктивность животноводства. Примите, дорогие товарищи. сердечные поздравления с награждением Ленинградской области орденом, в центре которого силуэт легендарного крейсера «Аврора»! Не одно столетие несет бессменную вахту у морских ворот города на Неве славный город-крепость Кронштадт. За революционные, боевые и трудовые заслуги перед Родиной и в связи с 40-летием полного освобождения Ленинграда от вражеской блокады в годы Великой Отечественной войны Кронштадт награжден орденом Красного Знамени. Сегодня кронштадтцы успешно трудятся над осуществлением заданий одиннадцатой пятилетки, планов партии. Вместе со всеми ленинградцами они ускоряют ввод уникальных защитных сооружений. которые надежно оградят город на Неве от наводнений. Г. В. Романов поздравил орденоносный Кронштадт с высокой наградой и пожелал кронштадтцам новых свершений во славу Родины. Далее оратор подробно остановился на задачах, которые ставят Коммунистическая партия. Советское государство перед ленинградцами по развитию экономики. науки и культуры. Предстоит, сказал он, основательно поработать над тем, чтобы ключевые направления деятельности ленинградских коммунистов лучшим образом, еще более эффективно служили интересам страны. Неузнаваемо изменился облик Ленинградской области. Повсюду, сказал Г. В. Романов. видны большие позитивные перемены, трудно сравнимые не только с первыми послевоенными пятилетками, но и с масштабами тех экономических и социальных задач. которые решались десять —пятнадцать лет назад. Трудящиеся Ленинграда и области успешно справились с заданиями трех лет текущей пятилетки. Вместе с тем впереди еще более ответственные дела, еще более сложные задачи. Они определены постановлением декабрьского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС, установками выступления товарища Ю В. Андропова. Курс партии на совершенствование развитого социализма затрагивает все сферы деятельности партийных, советских и хозяйственных органов, профсоюзов и комсомола. все участки нашей общественной жизни. Особая роль в практической реализации этого курса принадлежит обеспечению дальнейшего динамичного развития и повышения эффективности производства в целях всемерного укрепления могущества Советского государства. роста народного благосостояния. Решению этих задач должно быть подчинено и более полное использование научно-технического потенциала ленинградской экономики. Партия не раз доверяла вам выполнение сложных заданий. И вы с честью справлялись с ними. Сегодня многим трудовым коллективам города на Неве поручено проведение крупномасштабных экономических экспериментов. призванных способствовать отработке хозяйственного механизма, с которым страна вступит в двенадцатую пятилетку. Мы уверены. что и эта работа будет проведена по-партийному, погосударственному. Г. В. Романов далее сконцентрировал внимание ленинградцев на текущих делах, неиспользованных резервах. Их немало в промышленном и сельскохозяйственном производстве, в капитальном строительстве и на транспорте, в сфере быта. Прошедшие недавно в областной партийной организации отчеты и выборы показали, что коммунисты, городские и районные комитеты партии понимают это, сосредоточивают усилия на дальнейшем повышении эффективности производства. В условиях научно-технической революции все возрастающее значение приобретает экономия общественного труда. Сегодня очень важно добиваться высоких результатов не только за счет ввода новых фондов, но и это главное пу
тем лучшего использования действующих мощностей, повышения коэффициента сменности оборудования, увеличения отдачи каждого вложенного в народное хозяйство рубля, каждой тонны металла. топлива. цемента, удобрений. В русле требований Центрального Комитета партии в производственной и общественно-политической жизни города и области принципиально ставятся вопросы укрепления дисциплины и организованности, повышения персональной ответственности каждого за порученный участок работы. Нужно и дальше крепить единство слова и дела, твердо и последовательно доводить начатое до конца. Ленинградцы приняли напряженные социалистические обязательства на четвертый год пятилетки. Упор в них сделан правильный: обеспечение сверхпланового роста производительности труда, дополнительное снижение себестоимости продукции, улучшение ее качества. Вместе со всем советским народом вы идете навстречу выборам в Верховный Совет СССР с твердой решимостью реализовать все намеченное. демонстрируя тем самым свою активность и зрелость в осуществлении экономической и социальной политики КПСС. Центральный Комитет партии уверен, что, развивая славные революционные, боевые и трудовые традиции советского народа, трудящиеся города-героя Ленинграда и дважды орденоносной Ленинградской области внесут достойный вклад в осуществление решений XXVI съезда ленинской партии! Далее Г. В. Романов остановился на некоторых вопросах международной обстановки. Он сказал, что в опубликованных на днях ответах на вопросы газеты «Правда» товарищ Ю. В. Андропов, дав должную отповедь попыткам американской администрации вести переговоры с нами с позиции силы, вновь указал, что сохраняет свою актуальность широкий комплекс советских предложений и инициатив, направленных на упрочение мира и международной безопасности. Партия Ленина будет и дальше неустанно крепить солидарность с братскими партиями, со всеми борцами против военной угрозы, делать все для сохранения жизни нынешних и будущих поколений. Вместе с тем. мы не можем. не имеем права забывать. что опасность войны не устранена. Поэтому одна из постоянных забот Центрального Комитета партии. Советского правительства. всего народа дальнейшее укрепление оборонного могущества нашей Родины. Празднование 40-летия полного освобождения Ленинграда от вражеской блокады совпало по времени с другой знаменательной датой 60-летием переименования Петрограда в Ленинград. Уместно вспомнить, что именно здесь, в Петрограде. великий Ленин стоял у истоков рождения Красной Армии. Он указывал, что создание социалистической армии, вдохновляемой идеями борьбы за освобождение трудящихся, сделает советскую страну непобедимой. Следуя ленинскому завету. Центральный Комитет партии, Политбюро ЦК КПСС во главе с товарищем Ю. В. Андроповым считают своей священной обязанностью делать все для поддержания оборонной мощи страны на уровне. обеспечивающем мирный труд советского народа, его уверенность в завтрашнем дне, высокую мобилизационную готовность нашего социалистического Отечества. Здесь, в городе колыбели Великого Октября, сказал в заключение Г. В. Романов. мы выражаем твердую уверенность, что ленинградцы будут и впредь проявлять революционную бдительность. своим самоотверженным трудом укреплять экономическое и оборонное могущество Советского Союза оплота мира и социального прогресса на земле! Г. В. Романов огласил Указ Президиума Верховного Совета СССР о награждении Ленинградской области орденом Октябрьской Революции и под продолжительные аплодисменты собравшихся прикрепил высокую награду Родины к знамени области. На трибуне первый секретарь Ленинградского обкома КПСС Л. Н. Зайков. Каждый из нас, находящихся в этом зале, каждый ленинградец, все, кто в суровые годы войны защищал город Ленина, испытывают сейчас глубокие чувства искренней радости и счастья, сказал он. Только что на знамени нашей области рядом с орденом Ленина засверкала еще одна награда Родины орден Октябрьской Революции. От имени участников заседания, всех трудящихся города и области оратор выразил горячую благодарность Центральному Комитету партии, Президиуму Верховного Совета СССР за высокую
оценку ратных и трудовых дел ленинградцев. Мы особенно взволнованы и горды сердечным приветом и теплыми поздравлениями товарища Ю. В. Андропова, продолжал выступающий. С именем Юрия Владимировича, выдающегося руководителя ленинского типа, советские люди неразрывно связывают последовательный и целеустремленный курс нашей партии и государства внутри страны и на международной арене, достижения в укреплении мощи родины Октября, повышения народного благосостояния. Решая крупномасштабные и сложные задачи коммунистического созидания, упорно отстаивая мир на планете, думая о дне завтрашнем, мы никогда не забудем тяжелых испытаний военных лет. Сейчас, через десятилетия, каждому из нас все более отчетливо видны величие и значение победы над фашизмом. Среди самых легендарных побед в годы Великой Отечественной войны победа под Ленинградом. Она досталась нелегкой ценой. Из опаленной войной памяти народной никогда не изгладится, как пикировали фашистские бомбардировщики, как с ожесточением били по больницам и жилым домам орудия врага, как падали на улицах сраженные голодом ленинградцы. Всего за период блокады по городу было выпущено около 150 тысяч артиллерийских снарядов, сброшено более 100 тысяч авиабомб. Однако ничто не смогло преодолеть сплав мужества, веры в победу, любви к Родине советских людей, которые преградили путь врагу. Этот сплав был выкован Коммунистической партией, партией великого Ленина. В дни. когда над городом нависла смертельная опасность, мобилизацию всех сил на отпор врагу под руководством ЦК ВКП (б) осуществляла ленинградская партийная организация. 87 тысяч коммунистов и более 280 тысяч комсомольцев города и области с оружием в руках влились в ряды защитников Ленинграда. Город и фронт были единым целым. Навечно войдут в историю стойкость и мужество сформированных в Ленинграде дивизий народного ополчения, величие повседневного подвига рабочих, ковавших победу в заводских цехах, мужество девушек-сандружинниц, бойцов МПВО, пожарных. милиционеров, тех. кто рыл окопы, выпекал блокадный хлеб. отдавал свою кровь для раненых, вел машины по ладожскому льду, героизм партизан, ленинградских детей. Смертельная угроза. нависшая над колыбелью Октября. приковала внимание к Ленинграду всей страны. Сыны и дочери каждой нации и народности Советского Союза сражались за город Ленина. Не счесть примеров массового героизма советских людей в годы войны. Его основой, надежным фундаментом было нерушимое единство партии и народа. Ленинградская битва явилась важным этапом на пути к окончательному уничтожению фашистской военной машины. Вся страна гордилась победой под Ленинградом. Родина по достоинству оценила его подвиг, наградив город-герой орденом Ленина и медалью «Золотая Звезда». И когда мы говорим сегодня об истоках героизма советских людей, то неизменно думаем о Великом Октябре, о беспредельной преданности народа делу партии, о гордом имени Ленин, которое наш город с честью носит шесть десятилетий Колоссальный урон нанесла война нашему городу. Но самоотверженный труд ленинградцев, повседневная помощь Центрального Комитета партии и всей страны позволили в короткие сроки решить огромную по своим масштабам задачу возрождения экономического, научного и культурного потенциала Ленинграда и области. Коренным образом изменилась оснащенность промышленных и сельскохозяйственных предприятий и организаций. Осуществлена широкая программа специализации и концентрации производства. В области выросли крупные индустриальные центры, на подъеме находится сельское хозяйство. Славную дату 40-летия полного освобождения Ленинграда от вражеской блокады, отметил далее оратор, мы встречаем в обстановке высокого политического и трудового подъема, активной борьбы за осуществление решений XXVI съезда партии, декабрьского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС. Полную поддержку в трудовых коллективах получило дополнительное задание партии добиться сверхпланового повышения производительности труда на один процент и снизить дополнительно себестоимость продукции на полпроцента. В заключение Л. Н. Зайков заверил, что коммунисты, трудящиеся Ленинграда и области приложат все силы
для успешного выполнения планов, намеченных партией. От имени рабочей гвардии Ленинграда на заседании выступил вальцовщик объединения «Кировский завод» Герой Социалистического Труда И. Я. Прокофьев. В прошлом солдат защитник Ленинграда, я сейчас рабочий прославленного предприятия, неподалеку от проходных которого пролегала линия фронта, сказал он Тысячи рабочих погибли в дни блокады, но не покинули станков. Наравне с мужчинами трудились женщины. подростки. Прямо из заводских цехов боевые машины направлялись на передний край. Рабочий класс города Ленина показал образцы твердости, стойкости, несокрушимой верности делу партии Ветеран рассказал о том. как кировцы, верные героическим традициям своего коллектива, сегодня борются за выполнение задач, поставленных партией. Никто не знает цены тишины. цены мира лучше, чем женщина-мать, сказала бригадир овощеводов совхоза «Детскосельский» Тосненского района Герой Социалистического Труда В. Р. Паршина. Мы растим наших детей для мирного труда, хотим видеть их здоровыми и счастливыми, чтобы никогда не пришлось им переживать того, что вынесли мальчишки и девчонки блокадного Ленинграда. Поэтому такую единодушную поддержку находит в каждой советской семье, у каждого гражданина нашей Родины миролюбивая политика партии и Советского государства, вызывают благодарный отклик конкретные предложения по обузданию гонки вооружений. высказанные товарищем Ю. В. Андроповым в ответах на вопросы газеты «Правда». Слово предоставляется дважды Герою Советского Союза, генерал-майору авиации в отставке В. И. Ракову. В годы войны он был фронтовым летчиком, защищал небо Ленинграда В день сегодняшнего славного праздника, отметил оратор, мне хочется воздать благодарную дань памяти боевым друзьям-однополчанам, что остались навсегда лежать на полях сражений. Они отдали жизнь за то, чтобы мы. наши дети и внуки могли жить и трудиться в мире. От имени трудящихся столицы нашей Родины города-героя Москвы, сердечные поздравления и горячий привет ленинградцам передал заместитель председателя исполкома Моссовета А. Е. Бирюков. Искренние поздравления и самые добрые пожелания, сказал он, передают ленинградцам и все делегации городов-героев нашей страны. Пожалуй, нет уголка на земле, где бы люди не знали овеянного славой, легендарного города на Неве, носящего имя великого Ленина. Наша страна, советский народ гордятся героическим подвигом ленинградцев. который не имеет себе равных в истории. Боевой программой борьбы за достижение новых рубежей в экономическом и социальном развитии Родины вошли в жизнь тружеников Москвы и Ленинграда, всего советского народа решения декабрьского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС* выступление товарища Ю. В. Андропова. Под звуки марша в зал, чеканя шаг, входят представители Вооруженных Сил. Участников торжественного заседания приветствуют воины Ленинградского гарнизона. Выступивший от их имени генерал-майор Ю. М. Сергеев заявил, что на подвиги защитников Ленинграда равняются молодые воины восьмидесятых годов Славные традиции армии и флота живут и приумножаются нынешними поколениями защитников Отчизны. Участники торжественного заседания с подъемом приняли Приветственное письмо Центральному Комитету КПСС, Президиуму Верховного Совета СССР, товарищу Ю. В. Андропову.
Тысячи и тысячи ленинградцев пришли сегодня к братским погилам Пискаревского мемориального кладбища, где покоится прах воинов и горожан, павших в дни героической обороны Ленин града. Здесь состоялась торже ственная церемония возложения венков к монументу Матери-Родины В ней приняли участие Г. В. Романов, партийные и советские работники Ленинграда и Ленинградской области, ветераны битвы за город Ленина воины, делегации городовгероев, прибывшие на торжества. 

ЕДИНОДУШНАЯ ПОДДЕРЖКА
27 января состоялось совещание представителей трудовых коллективов и общественных организаций Салдусского избирательного округа 316 по выборам в Совет Национальностей Верховного Совета СССР. Его открыл первый секретарь Салдусского райкома партии В. Ф. Рымашевский. Нынешняя избирательная кампания, отметил он, проходит под знаком высокой политической и трудовой активности, безраздельной поддержки трудящимися ленинской внутренней и внешней политики Коммунистической партии и Советского государства. На совещании выступили председатель профсоюзного
комитета Броценского цементно-шиферного комбината А. А. Шаркис и главный механик колхоза «Курземе» Кулдигского района У. К. Штралс. Они информировали присутствующих о том, что трудовые коллективы этих предприятий выдвинули кандидатом в депутаты Верховного Совета СССР председателя Латвийского республиканского совета профессиональных союзов А. К. Зитманиса. Подробно ознакомив участников совещания с биографией А. К. Зитманиса, ораторы охарактеризовали его многолетнюю орга
иизаторскую деятельность, деловые и человеческие качества. Выступившие затем слесарь районного объединения Госксмсельхозтехники М. Ю. Мишкине, директор совхоза «Блидене» А. И. Андерсоне и другие призвали собравшихся единодушно поддержать выдвижение этой кандидатуры. Они отметили заслуги А. К. Зитманиса в совершенствовании деятельности профсоюзных организаций, улучшении условий труда, быта и отдыха людей. Участники совещания приняли единогласное решение:
поддержать выдвижение Ав гус,та Карловича Зитманиса кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Салдусскому избирательному округу № 316. В Добеле состоялось окружное предвыборное совещание. Единодушную поддержку среди его участников получил тракторист-машинист колхоза «Тервете» Айварс Элмаровнч Микель сонс, выдвинутый кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Добельско
му избирательному округу № 304. Окружное предвыборное совещание прошло в Стучке. Его участники единогласно поддержали выдвижение директора Плявиньской средней школы, заслуженного учителя Латвийской ССР Эдите Яновны Купчи кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Стучкинскому избирательному округу № 317. Провели предвыборное совещание представители трудовых коллективов Резекненского избирательного ок
руга. Горячую поддержку на нем получила механизатор совхоза «Гаркалны» Тамара Павловна Корклнш, выдвинутая кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Резекненскому избирательному округу №314. Участники предвыборных совещаний обратились к кандидатам в депутаты с просьбой дать согласие баллотироваться в Верховный Совет СССР по этим избирательным округам. На совещаниях избраны доверенные лица кандидатов в депутаты, приняты обращения к избирателям.

КАНДИДАТЫ НАРОДА
Директор института микробиологии имени Августа Кирхенштейна Академии наук Латвийской ССР Рита Александровна Кукайн выдвинута кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по Елгавскому избирательному округу № 710 на предвыборном собрании сотрудников Латвийской ордена Трудового Красного Знамени сельскохозяйственной Академии
Коллективы колхозов «Виреши» и «Трапене* Алуксненского района назвали на своих предвыборных собраниях кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Алуксненскому избирательному округу № 297 тракториста колхоза «Виреши» Внлннса Арнольдовича Берзнньша. ЛАТИНФОРМ. 

ИМЕНА ДОСТОЙНЫХ
На проходящих в стране окружных предвыборных совещаниях советские люди заявляют о единодушной поддержке кандидатов в депутаты Верховного Совета СССР. Окружные предвыборные совещания поддержали кандидатуры главного агронома колхоза «Рассвет* Шебекинского района Белгородской области Ольги Михайловны Постольннновой, доярки совхоза «Победа Октября* Панинского района Воронежской области Татьяны Ивановны Ампнловой, директора Ивановской ткацкой фабрики имени 8 Марта Героя Социалистического Труда Зон Павловны Пуховой, * председателя Президиума Верховного Совета РСФСР Михаила Алексеевича Яснова, оператора производственного объединения «Омскнефтеоргсинтез* Татьяны Михайловны Ячменевой. Среди тех. чьи кандидатуры в высший орган государственной власти страны под
держаны на окружных сове, щаниях. слесарь саратовского производственного объединения «Сардизельаппарат» Виктор Сергеевич Фадеев, мотористка Нальчикской обувной фабрики Ольга Анатольевна Подольская, бригадир комплексной бригады управления строительства «Чебоксаргэсстрой» Вячеслав Иоиловнч Гурьев, свинарка колхоза «Гигант* Красноармейского района Чувашской АССР Алевтина Васильевна Емелдонова. Поддержку получили машинист шахты «Донецкая* производственного объединения «Торезантрацит* Николай Иванович Коломайко, оператор машинного доения Глобинского сахарного комбината Полтавской области Герой Социалистического Труда Анна Николаевна Сиволап, бригадир электромонтажников ПМК-1 треста «Каршиирмонтаж* управления «Каршистрой* Узбекской ССР Руйнтдин Рузыев, работница совхоза имени Гагарина Наманганской обла
сти Малика Ахмадалиевна Дастанова. На окружных предвыборных совещаниях поддержаны председатель правления абхазского колхоза имени XXIV съезда КПСС Хакнбея Кажевнч Айба. овцевод колхоза имени Ленина Шамхорского района Азербайджанской ССР Фамил Ислам оглы Гасымов. композитор народный артист СССР Герой Социалистического Труда Фикрет Мешади Джамиль оглы Амиров, учительница Ажуолийской восьмилетней школы Литовской ССР Регина Владовна Мусвндайте. директор Плявиньской средней школы, заслуженный учитель Латвийской ССР Эдита Яновна Купча, старший чабан совхоза «Ставропольский* Калининского района Киргизии Зинаида Мамбетжановна Жапаркулова, звеньевой совхоза «Яссы* Ошской области Жумакадыр Мойдунов, бригадир совхоза «Комсомолец Таджикистана» Ленинабадской области Бобо Назарович Шогалибов, бригадир Ашхабадского завода нефтяного машиностроения Ораз Бозаганов, председатель правления опорно-показательного рыболовецкого колхоза имени Кирова Харьюского района Эстонии Герой Социалистического Труда Оскар Пээтеровнч Кууль. ТАСС 

ШКОЛА И ЗАВОД: ГРАНИ СОТРУДНИЧЕСТВА
«Активное участие в орга низации трудовой подготовки и воспитании учащихся важнейшая обязанность производственных коллективов*. говорится в проекте ЦК КПСС о реформе школы. Перспективам укрепления содружества трудовых коллективов и школ, училищ, опыту накопленной работы была посвящена беседа в ЦК Компартии Латвии, состоявшаяся 26 января. В ней приняли участие представители крупных промышленных предприятий и строи‘г.ьных организаций, руко. ог . гели системы просвещении и профтехобразования республики. Вступительным словом открыла и вела беседу заведующая отделом науки и учебных заведений ЦК Компартии Латвии В. С. Клибик. Необходимость в таком деловом. конструктивном обмене мнениями продиктована важностью задач, поставленных проектом ЦК КПСС. В намечаемой реорганизации образования значительная роль отводится коллективам заводов, строек. Им предстоит принять еще более активное участие в подготовке молодого поколения к труду, привитии ему профессиональных знаний и навыков. Направления этой работы четко и ясно указаны в разделах проекта, опирающихся на фундаментальное положение марксистско-ленинской теории о соединении обучения
с производительным трудом. Объединению усилий производственных коллективов, школ и училищ для формирования у учащихся осознанного отношения к труду как к главной жизненной потребности уделяется огромное внимание в ходе широкого обсуждения проекта реформы. Своими мыслями, мнениями, опытом делились и участники состоявшейся беседы. Было высказано много ценных предложений, которые преследовали главную цель найти наиболее верные пути формирования у молодежи готовности к труду, выработке экономического мышления, четкого понимания цены рабочей минуты, плановой дисциплины. Многие подчеркивали необходимость снижения возрастного ценза, позволяющего привлекать подростков к работе в цехах и на стройках. Говорилось также о том, что на предприятиях нужно непосредственно на рабочих местах вести обучение по наиболее массовым профессиям, создавать учебные цеха и участки, выделять школьным мастерским технику, материалы.
Для реализации реформы предприятиям требуются специально подготовленные кадры, занимающиеся профориентацией и профотбором. Следует также тщательно продумать меры стимулирования наставников. Во время заинтересованного обмена мнениями шел совместный поиск того, как воспитать у молодежи качественно новое отношение к труду. Ведь сегодняшние школьники, воспитанники профтехучилищ это завтрашняя главная производительная сила общества. И дальнейший подъем, темпы развития народного хозяйства зависят прежде всего от уровня подготовки нового пополнения. Поэтому, как отмечалось во время беседы. производительный труд должен стать такой же неотъемлемой частью учебно-воспитательного процесса, как и основы наук. В беседе приняли участие министр просвещения республики М. Я. Карклинь, министр местной промышленности республики А. П. Рубике. ЛАТИНФОРМ 

НАУКА - ПРОИЗВОДСТВУ
Путям и методам прогнозирования и перспективного планирования научно-технического прогресса было посвящено состоявшееся 27 января в Риге совещание, организованное Госпланом Латвийской ССР и Академией наук республики. Совещание открыл секретарь ЦК Компартии Латвии И. А. Андерсон. Выступивший с основным докладом заместитель председателя Совета Министров, председатель Госплана Латвийской ССР М. Л. Раман и участники совещания ученые, представители министерств и ведомств подчеркивали важность ускорения научно-технического прогресса в свете требований XXVI съезда КПСС, ноябрьского (1982 г.) и декабрьского (1983 г.) Пленумов ЦК КПСС, положений и выводов, содержащихся в выступлении на декабрьском Пленуме Генерального секретаря ЦК КПСС товарища Ю. В. Андропова. Отмечалось, что в республике широко используется метод программного планирования научно-технического прогресса решение основных задач народного хозяйства определяется 12 целевыми и 11 научно-техническими программами республиканского уровня. Реализация программных заданий и других работ по новой тех
нике обеспечила в одиньл дцатой пятилетке 85 проц» тов достигнутого роста и; изводительности труда промышленности, позволи... высвободить от ручного Т|>> да свыше шести тысяч человек в год. На совещании отмечалось, что работа по ускорению научно-технического прогресса в республике все еще не в полной мере отвечает требованиям. поставленным в решениях XXVI съезда КПСС, последующих Пленумов ЦК партии. Коренного улучшения требует работа по долгосрочному и среднесрочному прогнозированию развития науки и техники, дальнейшему совершенствованию перспективного планирования. Участники совещания осмотрели выставку «Наука производству*, которая была развернута в рамках этого мероприятия. На выставке представлены новейшие разработки для народного хозяйства институтов Академии наук республики, латвийских вузов. В этих мероприятиях участвовали товарищи Э. Я. Аушкап, Ю. Я. Рубэн, Э. М. Озолс, заместитель председателя Государственного комитета СССР по делам изобретений и открытий Ю. Н. Пугачев, ответственные партийные и советские работники. ЛАТИНФОРМ. 

БРИТАНСКИЕ ПРОФСОЮЗНЫЕ ДЕЯТЕЛИ В РИГЕ
27 января в столицу Советской Латвии прибыла делегация национального профсоюзного комитета Общества британо-советской дружбы. Возглавляет делегацию генеральный секретарь Общества британо-советской дружбы Пэм Мейстер. В Латвийском республиканском совете профессиональных союзов гостей ознакомили с историей борьбы латышского народа за Советскую власть, с успехами Советской Латвии в развитии промышленности. сельского хозяйства, науки и культуры. Гости из Великобритании приняли участие в антивоен
ном митинге. Выступивший на митинге секретарь по международной работе национального профсоюза общественных работников Великобритании Джон Блюм подчеркнул, что профсоюзное движение в его стране играет большую роль в борьбе за мир. предотвращение термоядерной войны. Он отметил искренность советских людей в их стремлении к миру. В тот же день британские профсоюзные деятели имели беседу в Латвийском обществе дружбы и культурной связи с зарубежными странами, встретились с работниками Рижской киностудии. В программе пребывания делегации знакомство с экономической и культурной жизнью республики, осмотр достопримечательностей Риги и Юрмалы. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Сообщение агентства Рейтер ЛОНДОН, 27. По сообщению агентства Рейтер, вчера лидер кхмерской реакции принц Н. Сианук, нелегально прибывший якобы в один из отдаленных районов Кампучии, принял там послов Югославии и Египта, вручивших ему «верительные грамоты*. События в Чаде ПАРИЖ, 27. По приказу французского командования из Габона в Чад спешно переброшены еще четыре штурмовика «Ягуар», два самолета-заправщика. а также один разведывательный самолет, оснащенный радаром. Как передает агентство Франс Пресс из Нджамены, представитель командующего силами вторжения Франции генерала Ж. Поли подтвердил «прибытие в Чад новых самолетов». Информационные агентства сообщают о лихорадочных приготовлениях интервентов к наступлению против сил Переходного правительства национального единства (ППНЕ), пользующегося поддержкой населения. Министр информации режима Нджамены Махамат Сумайла призвал Париж ответить на неудачу в районе Зигей. где французские ВВС понесли потери, «развертыванием всеобщего наступлении» 

КОРОТКО
ВАРШАВА. Здесь состоялась очередная сессия сейма ПНР. В ее работе участвовал Первый секретарь ЦК ПОРП, председатель Совета Министров ПНР В. Ярузельский КОЛОМБО. Здесь открылся очередной XII съезд Коммунистической партии Шрн Ланки. В его работе принимают участие свыше 600 делегатов. 

ПРАЗДНИК ТВОРЧЕСТВА
ПРАЗДНИЧНЫМИ КОНЦЕРТАМИ ВО ДВОРЦАХ КУЛЬТУРЫ, КЛУБАХ ПРОМЫШЛЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИИ, КОЛХОЗОВ И СОВХОЗОВ НАЧАЛСЯ В НАШЕЙ РЕСПУБЛИКЕ ВСЕСОЮЗНЫЙ СМОТР САМОДЕЯТЕЛЬНОГО ХУДОЖЕСТВЕННОГО ТВОРЧЕСТВА, ПОСВЯЩЕННЫЙ 40-ЛЕТИЮ победы советского НАРОДА В ВЕЛИКОИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОИНЕ. ОН ПРОДЛИТСЯ ДО 1985 ГОДА И ЗАВЕРШИТСЯ В РЕСПУБЛИКЕ ПРАЗДНИКОМ ПЕСНИ И ТАНЦА В ОЗНАМЕНОВАНИЕ 40-ЛЕТИЯ ВЕЛИКОИ ПОБЕДЫ И 45 И ГОДОВЩИНЫ ВОССТАНОВЛЕНИЯ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ В ЛАТВИИ. О задачах и главных мероприятиях смотра наш корреспондент попросил рассказать заместителей председателя республиканского оргкомитета по проведению смотра министра культуры Латвийской ССР В. И. КАУПУЖА и секретаря ЛРСПС Н. Н. КАРКЛИНЫПА.
Всесоюзный смотр самодеятельного художественного творчества событие большого общественно-политического и культурного значения. Он призван содействовать дальнейшему развитию творческих способностей советских людей, мобилизации их на выполнение социально-экономических задач, поставленных XXVI съездом партии, последующими Пленумами ЦК КПСС. подчеркнул В. И. Каупуж. В ходе смотра большое внимание будет уделяться обогащению репертуара коллективов высокохудожественными произведениями, ярко отображающими руководящую роль Коммунистической партии в жизни нашего общества, созидательный труд рабочего класса и колхозного крестьянства, нерушимую дружбу народов СССР, борьбу советских людей за мир. Предполагается создание новых спектаклей и концертных программ, кинофильмов, произведений изобразительного искусства, прославляющих ратные и трудовые подвиги советского народа Смотр призван способствовать совершенствованию организации досуга советских людей, их массовому приобщению к художественному творчеству, активному выявлению новых талантов и дарований, развитию всех видов и жанров народного творчества. В республике уже вторую пятилетку подряд художественная самодеятельность развивается на основе единого плана, который помогает координировать всю методическую и организаторскую работу. Постоянно работают районные и городские
оргкомитеты по проведению Праздников песни и танца, на которые и возложена забота о проведении нынешнего смотра. Большое внимание уделяется улучшению подготовки кадров руководителей художественной самодеятельности, привлечению мастеров искусств, творческой молодежи к деятельности сельских культпросветучреждений, школ и внешкольных учреждений, культурно-шефской работе на селе, среди воинов Советской Армии, Военно-Морского Флота. пограничников, личного состава органов внутренних дел. Под руководством опытных мастеров искусств, главных дирижеров республиканских Праздников песни проведены первые семинары для хоровых дирижеров. Наряду с Министерством культуры. Латвийским республиканским советом профсоюзов в проведение всесоюзного смотра деятельно включились комсомол республики. Министерство высшего и среднего специального образования. Министерство просвещения. Государственные комитеты по профессионально-техническому образованию. по телевидению
и радио Они активно сотрудничают с творческими Союзами композиторов, писателей. художников и кинематографистов. Театральным обществом, Союзом журналистов. Обществом кинолюбителей Латвийской ССР. В перспективных планах развития самодеятельного художественного творчества на 1983—1985 годы, рассказал Н. Н. Карклиньш, наряду с задачами по привлечению в самодеятельность новых участни
ков, обогащению репертуара большое внимание уделено совершенствованию учебновоспитательной работы. Такие народные коллективы, как хор «Рига», ансамбль танца «Лиесма», народные театры в Лимбажи. Лиепае, Резекне, Талей, Цесисе, студии изобразительного искусства Дома культуры ЛРСПС и Трамвайно-троллейбусного управления, студии прикладного искусства в Лиепае и Стайцеле, многие другие, помимо широкой концертной деятельности и активного участия в выставках, постоянно сотрудничают с композиторами, поэтами, изучают историю развития различных жанров искусства, участвуют в этнографических экспедициях. Они стали школой эстетического воспитания человека труда, очагами культуры для родного предприятия, учреждения. города, района. Практика убедительно свидетельствует: участие в художественной самодеятельности облагораживает людей, воспитывает чувства коллективизма. ответственности, содействует , формированию высоких этических и эстетических идеалов. Это иомо
гает трудиться с полной отдачей. лучше учиться. Повышению воспитательной роли народного искусства будут способствовать творческие отчеты самодеятельных коллективов перед трудящимися, их активное участие в праздновании 40-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне и 45-й годовщины восстановления Советской власти в Латвии. В ходе смотра предполагается значительно улучшить воспитательную и культурно
массовую работу среди детей и подростков, совершенствовать практику эстетического воспитания школьников. К культурно-шефской работе среди учащихся профессионально - технических училищ еще больше будут привлекаться творческие союзы, а также учебные заведения культуры и искусства. Широкое вовлечение школьников в художественную самодеятельность, улучшение их эстетического воспитания важные задачи, предусмотренные в проекте ЦК КПСС о реформе общеобразовательной и профессиональной школы. Итак, большой смотр народных талантов начался. В его рамках уже успешно прошла декада спектаклей для детей и подростков, в ней участвовали народные театры и драматические коллективы. при которых созда
ны детские студии. Много разнообразных мероприятий запланировано на 1984 год. С января по апрель проводится конкурс детского рисунка под девизом «Пусть всегда будет мир!». Конкурсы чтецов, творческие отчеты детских и юношеских литературных объединений, конкурсы на лучший рассказ, стихотворение, очерк пройдут в течение Всесоюзной недели детской и юношеской книги во время весенних каникул. Большим событием станет республиканский Праздник песни и танца учащейся молодежи Советской Латвии, посвященный 115-летию со дня рождения В. И. Ленина и 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Насыщенным нынешний год будет и для взрослых, которые свой досуг посвятили художественной самодеятельности. В феврале мае пройдет республиканский смотр народных театров. а в сентябре фестиваль народных театров Прибалтийских республик и Белоруссии «Рампа дружбы». Предстоят республиканские выставки, конкурсы работ фото- и кинолюбителей, живописцев и мастеров прикладного искусства. В ноябре состоится республиканский смотр фольклорных и этнографических ансамблей, посвященный 150летию со дня рождения выдающегося латышского фольклориста Кришьяна Барона. Звучным аккордом к республиканскому празднику станут зональные праздники песни, которые в мае июне пройдут в Алуксне, Балви, Елгаве, Кулдиге, Лимбажи, Прейли, Салдусе и Тукумсе. В каждой зоне к празднику готовятся около двух тысяч певцов. ЛАТИНФОРМ. 

ПРЕМЬЕРА
ПРОСТРАНСТВО СЕРДЦА ТВОЕГО...
ИСТОРИЯ этого спектакля сама могла бы лечь в основу пьесы о поиске, обретении и возрождении Поэзии. Пролог ее мне видится так. 1919 год. Июль. Кабинет Александра Блока. Поэт задумался над исписанным листом. Это наброски его речи перед коллективом Большого драматического театра. Вот-вот начиется работа над новым спектаклем «Рваный плащ» по пьесе Сема Бенелли. Не асе знают это имя. И Блок вписывает несколько строк о биографии итальянского драматурга, на рубеже девятнадцатого и двадцатого веков сочинявшего трагедии из эпохи Возрождения. Ему нравится эта пьеса, ему близки идеи, волновавшие ее автора. Блок сам создатель образов поэтов, не понятых окружающими. А тут главное действующее лицо Поэзия... Правда, перевод Амфитеатрова не совсем соответствует представлению Блока о том, как поэтическое слово должно звучать со сцены, и много будет вписано в текст его рукой. Обращаясь и «книжным» поэтам из Акаде мии Безупречных, он воскг мет: Когда бы только вам принадлежала Поэзия, она бы умерла. Синьоры, с вами вместе. Для людей. Не знавших ни страданья, ни любви. Свет был бы пуст, они бы не нашли Источника, где жажду утолить. 20 сентября 1919 года состоялась премьера «Рваного плаща». Неизвестно, на каком именно спектакле побывал мальчик по имени Алеша. Неизвестно также, как он воспринял пьесу в то далекое время. Надо полагать, что яркость и праздничность карнавального царства главным образом поразили воображение. Однако много лет спустя драматург Алексей Арбузов вспоминал «Рваный плаще и со вздохом, наверно, говорил: «Хорошо было бы опять поставить эту пьесу!..е Пьесы, как известно, ставят режиссеры. Режиссер Рижского ТЮЗа Адольф Яковлевич Шапиро и был тем человеком, которому следовало услышать слова Арбузова. Ибо достаточно просто посмотреть на афишу театра, чтобы понять здесь ищут произведения неожиданные, непривычные. за которыми не тянется длинный хвост имевших место сценических решений Начались поиски... Нет, не режиссерских концепций поиски текста пьесы начались. Один-единственный экземпляр обнаружился в Ленинграде. Был доставлен в Ригу. И тут стало ясно, что премьера откладывается надолго. Перевод, не устраивавший в свое время Блока, теперь окончательно устарел. Сперва было решено вы править самые «неудобова рнмыеэ куски. Театр обратился к известному поэту Давиду Самойлову. Тот просьбу выполнил. Но обна ружился резкий контраст между сценами, по которым прошлось перо поэта, и не тронутыми эпизодами. Тогда Самойлов согласился «при вести н порядок» всю пьес\ А поскольку его работа не
была прямым переводом с итальянского, в афише спектакля появилась странная для непосвященных строчка: «Сценический текст Давида Самойлова» И вот тогда-то началась работа над спектаклем «Рваный плащ», премьера которого состоялась недавно в Рижском ТЮЗ»1
Спектакль, в котором не просто действующие лица разговаривают стихами. Спектакль, в котором развитие действия определяется наличием или отсутствием поэзии в рифмованных строчках канцон. Где в об разной форме решаются проблемы " литературные и общечеловеческие, но при этом сохраняется реальность исторической обстановки флорентийской, примерно начала шестнадцатого века. Да, сохраняется реальность, но совершенно отсутствует бытописательство. Спектакль, полный высокой романтики творчества... Иными словами Произведение. созданное в достаточно редком теперь жанре поэтического театра. И, коли уж выдерживать до конца идею «пьесы о пьесе», то, пожалуй, не обойтись без монолога режиссера. Слово А. Я. Шапиро. Современный театр это не только пьесы о нашем современнике. Приходя с завода, из лаборатории, после бурного собрания в театральный зал, зритель видит на сцене .. завод, лабораторию и собрание. То есть сегодняшний день представлен во всей полноте. Но должно найтись место тому, что я назвал бы «наивным театром*. Театром роман
тичным и поэтическим. Настало время, обогатив себя знанием современного театра, вернуться к истокам театральности. дать зрителю почувствовать сиюминутность творчества. Вот почему наш коллектив взялся за постановку «Рваного плаща». Есть пьесы, которыми можно открывать новые
театры, например, «Чайка». «Рваный плащ» как раз такая пьеса. В ней есть ярко изложенная программа для тех, кто несет искусство людям. Кроме того, она красива. Я говорю о подлинной красоте, а не о «красивости». Красивы характеры, красиво выписана интрига, прекрасны стихи. Мы хотели подарить зрителям именно эту красоту. Ведь иногда смотришь стихотворную пьесу и удивляешься театр словно стесняется стихов Они разбиваются, они «причесываются под прозу»... А мы. наоборот, подчеркнули то, что «Рваный плащ» именно стихотворная трагедия. Стих стал формой спектакля. И возникла особая сценическая реальность, в которой правда разговорной речи сменилась правдой поэтического чувства. В первую очередь проблемы перенесения поэтического слова на сцену пришлось решать артистам. Им не часто приходится решать такие задачи. Правда, в репертуаре ТЮЗа есть уже пьеса в стихах «Принц Гомбургский» Клейста в переводе Пастернака. Но это спектакль с совсем другой стилистикой, с другими задачами. Даже его участники в «Рваном плаще» как бы начали работу над поэтиче
ским словом на сцене сначала. У одних она уже теперь может считаться состоявшейся. у других впереди немало трудных спектаклей. А теперь послушаем актеров. Евгений ГАМБУРГ. Я здорово помучился с ролью Консула. Мой герой глава Академии Безупречных, человек книжный, оторванный от жизни. Роль строится на контрастах: в каждом из актов Консул иной. В первом благодушный и вальяжный рифмоплет, повелитель восторженных поклонников. Во втором высокомерный и чуть сварливый «супруг и повелитель». В третьем... Ну, третий акт гротеск, воспоминание о Боикаччо, чуть ли не клоунада. Но в четвертом фигура Консула становится трагичной, он загнан в угол сорвавшимся с цепи карнавалом, он жертва травли, он близок к безумию. И если сперва звучащие в его устах стихотворные строки должны вызывать хохот, то к финалу ужас, страх. Впрочем, я давно мечтал о том, чтобы говорить на сцене стихами. Хотелось бы когда-нибудь сыграть шекспировского Фальстафа. Стихи нужны. Зрители соскучились по настоящей поэОлег ФОМИН. Когда человек говорит стихами? Когда прозы ему уже мало. Мой персонаж Пуччо чуть ли не все время присутствует на сцене. Все споры о поэзии проходят сквозь него: он сам был сочинителем уличных песенок, пришел и академикам и наконец решил порвать с ними и вернуться и истинной поэзии. Он режиссер дерзкого розыгрыша, нечаянной жертвой которого оказался Консул. Ему хватает забот на сцене по ходу действия спектакля. А вот мне сначала теист пьесы мешал, не увязывался с действием, хотелось все переделать. Но теперь он стал как бы моим, я уже могу радоваться прекрасным строкам. Арнольд ШВЕЦОВ. У меня в спектакле крошечная роль, но я становлюсь невольным соучастником убийства поэта. И когда оно совершается, я ловлю себя на мысли, что жду: вот сейчас толпа набросится на меня и рассчитается за его смерть со мной. Наверно, виноваты стихи. В финале спектакля поэзия полностью сливается с действием, потому и захватывает всех. Нам, артистам, трудно сохранять стих, его ритм в сценическом действии, но побороться с собой стоит. Если есть такой результат, как финал «Рваного плаща». И только немного жаль, что пьесу о флорентийских поэтах иаити и поставить удалось, а поэтическое слово о современности звучит на сцене так редко. Я нарочно не углубляюсь в сюжет пьесы. О том, насколько гармонично сочетаются костюмы, декорации, музыка, об актерских трактовках образов, о режиссерских находках пусть судят критики. Я же присоединяюсь к зрительному залу, а он принимает спектакль безоговорочно. Со сцены звучат стихи. Уличный поэт импровизирует канцоны о поэзии и любви, куролесит братство Рваного плаща, звонкие строки сопровождают каждый взмах шпаги Пламенного, каждую проказу Пуччо, каждый по рыв Сильвии, каждую затею Франчески, и это прекрасно. Поэзия то, что мчится прямо в пространство твоего сердца, и невозможно разделить ее на составные части. Ведь тайна рождения стиха равносильна тайне понимания его человеком. И театр, взявший на себя роль посредника, есть хранитель этой тайны.
Д. ВИТТ.
Сцена из спектакля
Фото В. ГУЛБИСА 

ВОЗРОЖДЕНИЕ ШЕДЕВРО
Коллектив реставраторов Художественного музея Латвийской ССР ежегодно восстанавливает 45 —5O произведений искусств. Среди них картины, иконы 17 —lB веков, полотна более позднего периода, выполненные классиками латышской живописи и русскими художниками. Выставка «Реставрация произведений искусств» 1980 года впервые в нашей республике познакомила широкую аудиторию с увлекательным, сложным, исследовательским искусством реставраторов. Рядом с возвращенными к новой жизни прекрасными творениями И. Айвазовского, В. Васнецова, К. Гуна и других были представлены и фотографии, рассказывающие об этапах реставрационных работ. Усилиями специалистов реставрации музейных ценностей химиков, физиков, биологов, искусствоведов и реставраторов было открыто много, казалось, навсегда потерянных шедевров. Почти двадцать лет работает в музее Николай Яковлевич Петухов, заведующий отделом реставрации. Его область в работе над картинами изучение техники и технологии, в которых работали художники с древних времен до наших дней. Им был открыт новый, теперь широко применяемый в реставрации, метод укрепления картины, имеющей ожоги. Мнение Язепа Билля и Зигмун
да Лусиса авторитетно среди иоллег при определении цветовой гаммы и манеры, характерных для авторов подлинников. А иснусствовед Алексис Османис а работе над реставрируемыми экспонатами дает заключение о времени создания и школе, н которой они относятся. Сейчас коллектив реставраторов готовится ко второй республиканской выставке. В конце февраля любители искусства смогут увидеть новые интересные отреставрированные работы. Наиболее замечательные произведения будут представлены в Москве на всесоюзной выставке «Реставрация произведений искусств СССР» в этом году.
Г. ПОММЕРЕ
НА СНИМКАХ: Реставраторы (справа налево) Н. Петухов и Я. Вилля готовят к всесоюзной выставке «Реставрация произведений искусств СССР» картину К. Гуна «Молодая цыганка».
В работе картина Я. Розенталя «Портрет Вицинской».
На реставрацию
Фото У. ПАЖЕ ЛАТИНФОРМ 

ТЕАТР
ВСЕГО ТРИ СПЕКТАКЛЯ
В эти январские дни в Калининграде настоящий театральный праздник. То и дело звучит у входа в театр традиционное «Нет лишнего билетика?..». С большим успехом проходят в помещении областного драматического театра малые гастроли Государственного ордена Дружбы на
родов Рижского театра русской драмы. В их программе всего три спектакля «История лошади* по рассказу Л. Толстого, «Воспоминание» А. Арбузова и «Реквием по монахине» У. Фолкнера и А. Камю. Зрителей порадовало интересное сценическое воплощение толстовского «Холстоме
ра». прекрасная актерская пластика, музыкальное оформление. И встреча с такими мастерами сцены как народные артисты Лат вийской ССР Б. Тихов Н. Незнамова, М. Лебедев Г. СОЛУЯНОВ. г. Калининград.
Г. СОЛУЯНОВ. 

«ЛИЕСМА» В НАЧАЛЕ ГОДА
В 1984 году издательство «Лиесма» выпустит на русском языке книги 28 наименований. Здесь поэзия и фантастика. монография и детектив, сказки и художественная публицистика. Что же появится в самом начале года? Любителям поэзии и фольклора будет интересен составленный Ю. Абызовым сборник «Латышские дайны», где текст идет параллельно иа латышском и русском языках. Переводы осуществлены такими известными поэтами, как В. Брюсов, С. Маршак, Д. Самойлов, А. Прокофьев, М. Борисова. Выйдет второй том «Современной латышской поэзии» лучшие стихи из сборников, переведенных иа русский язык и выпущенных в Риге, а также центральными книжными издательствами. Поклонников детектива ожидает встреча с полковником милиции героем романа Г. Цирулиса «Отпуск за свой счет». Работа удостоена третьей премии на всесоюзном и второй на республиканском конкурсах иа лучшее отображение в литературе деятельности органов МВД. Читатели смогут познакомиться с юмористическими рассказами В. Белшевицы, вошедшими в книгу «Беда в дом». Впервые иа русском языке издается сборник народного поэта Латвийской ССР Яна Судрабкална «Трубадур на осле». На латышском языке сборник вышел в 1921 году, когда уже наметились прогрессивные тенденции в творчестве его автора: революционный романтизм, неприятие всего капиталистического уклада жизни, борьба против милитаризма, за становление нового человека. За сценарий телефильма «Долгая дорога в дюнах» О. Руднев и Д. Васильев были удостоены Государственной премии СССР. Теперь под тем же названием издается кииоромаи. И, наконец, хочется представить только что вышед
ший первый сборник рассказов молодого рижского автора Н. Гуданца «Субботние поцелуи». Эта книга для молодежи. О чем она? «О жизни, о чем же еще», как говорит автор в рассказе «Дьяк», ставшем своеоб разным прологом к сборни ку. Герой (а повествование ведется от первого лица) вспоминая жестокие детские выходки, спрашивает себя и читателя: «Ну. а где начинается человек?.. Где, в каком закоулке больших полушарий поставлен барьер, отделяющий нас от первобытного зверья?» В следующих рассказах писатель размышляет над этими вопросами... Может, человек начинается с чувства красоты («Две красноперки»). Или с боли душевной и тоски («Зеркала»), сопереживания и понимания («Плюсовые очки», «Натурщица»). А может, с любви, посетившей тебя однажды («Субботние поцелуи»)... Н. Гуданец не ставит точки над «1», он предлагает размышлять. В заключение небольшое интервью с молодым автором: Николай, почему вы обратились к прозе? Всегда писал и стихи и прозу. Просто, мне кажет ся, в поэзии я быстрее достиг того уровня, когда можно свои стихи отдать на суд читателя. И потом для поэзии иногда достаточно мироощущения (ведь недаром стихи начинают писать в юности). А для прозы этого мало, нужен какой-то жизненный опыт, мировоззре ние, чтобы было что сказать читателю. Но я продолжаю писать стихи, надеюсь и дальше работать и в прозе и в поэзии. Над чем вы работаете сейчас? Над фантастическим детективом, с которым, ду маю. читатель скоро позна комится.
Л. ШАРКО 

МНЕНИЕ
НОРМА ИЛИ ВСЕ ЖЕ ИДЕАЛ?
Все мы читатели, слушатели, зрители. И бывает, тема, проблематика произведения настолько актуальны, что задевают каждого. И тогда появляется желание высказаться, поспорить с автором. Сегодня читательским отзывом на новый фильм режиссера Ивара Селецкиса мы открываем рубрику «Мнение».
НЕ СКРОЮ, с тех пор как автор вызвавшей столько споров ленты «Женщина, которую ждут?..» И вар Селецкис приступил к воплощению второй части своего замысла, я с интересом и нетерпением ждала выхода новой его работы. Наконец картина готова. И, к моей радости, кинопрокат выпустил ее на экран в тандеме с тем, нашумевшим в свое время, фильмом. Правда, на премьере авторы предупредили, что это не вторая часть одного произведения, а только продолжение разговора на ту же тему. Итак, что же происходит с нами в этот сложный век научно-технической революцки? Свою точку зрения об этом И вар Селецкис высказал в «Женщине, которую ждут?..*. И сделал это достаточно жестко и даже сурово. Теперь речь идет о мужчинах. Но, видимо, не устаревает старая истина о том, что невозможно, во всяком случае, очень трудно человену сохранить объективность, размышляя о самом себе, оценивая себя. Каким же должен быть мужчина муж и отец? Вот этим-то вопросом и задались авторы новой картины, оставив эа рамками своего исследования сферу общественной деятельности, творчество, работу. Ну что ж, в этом есть свой смысл, если учитывать, что семья основная ячейка общества. ...У ОКОШКА, где в Доме печати принимают таи называемые брачные объявления, женщины объясняют авторам фильма, с каким человеком они хотели бы познакомиться. Формулировки довольно расплывчаты. Одно, правда, требование непреложно с непьющим. Остальные «порядочный ...интеллигентный ...умный» звучат я устах женщин несколько неуверенно. Кажется, будто они не очень четно представляют себе, какие же качества конкретно включают в себя эти понятия. Ну, если сами женщины не знают, чего, собственно, ищут, авторы фильма решили обойтись без их помощи. И вот перед нами целый ряд портретов будущих и уже состоявшихся отцов и мужей. Автор сценария Таливалдис Маргевич на встречах со зрителями не забывает подчеркнуть, что нельзя все эпизоды фильма воспринимать однозначно, что его создатели стремились не дать окончательную оценку того или иного факта, поступка, явленкя, а заставить рителя размышлять. Что же, поразмышлять есть о чем. Почему, например, прекрасный сельский учитель физкультуры, сумевший найти общий язык с подростками-мальчишками, ищет себе жену-горожанку7 Почему, скажем, 42-летний холостяк считает, что всем женщинам подавай обязательно машину? Почему бывший чемпион мира занялся выращиванием цветов?.. И еще. Почему мы восхищаемся человеком, поступающим в своей жизни согласно элементарным правилам морали и этики? И так радуемся, когда человек просто хорошо работает? И называем необыкновенным мужчину, который в силу трагических обстоятельств сам растит своих (собственных!) детей? Норма стала идеалом? Если с этой точки зрения посмотреть на фильм «Познакомлюсь с мужчиной», рождается странное ощущение. Похоже, нам, женщинам, предлагается радоваться тому, что не все еще представители другой половины рода человеческого бегут от сложностей семейной жизни в работу, во всякого рода развлечения и хобби и, уеы, в пьянство... Боюсь, что такой подход авторов картины к проблеме вряд ли порадует зрительниц. Все гораздо сложнее. Вспомним те времена, когда женщине еще не сообщили, что она сильная. Что от нее требовалось? Быть идеалом, воплощением доброты и духовности. Мужчины точно знали, что конкретно стоит за этими понятиями. И тем были сильны. И это помогало им жить, бороться, работать. А. ШКОП, инженер.
А. ШКОП,
ОТ РЕДАКЦИИ. Мы при глашаем читателей «СМ* высказать свое мнение о фильме и о затронутых в нем проблемах. 

ВСЕ ПРОЙДЕТ
Стихи Л. ДЕРБЕНЕВА
Музыка М. ДУНАЕВСКОГО
Л. ДЕРБЕНЕВА
М. ДУНАЕВСКОГО
Вновь о том, что день уходит с земли. Ты негромко спой мне. Этот день, быть может, где-то вдали Мы не однажды вспомним. Вспомним, как прозрачный месяц плывет Над ночной прохладой. Лишь о том, что все пройдет, Вспоминать не надо. ПРИПЕВ: Все пройдет И печаль, и радость. Все пройдет Так устроен свет. Все пройдет. Только верить надо. Что любовь не проходит, нет. Спой о том, иак вдаль плывут корабли. Не сдаваясь бурям. Спой о том, что ради нашей любви Весь этот мир придуман. Спой о том, что биться не устает Сердце с сердцем рядом. Лишь о том, что все пройдет, Вспоминать не надо. ПРИПЕВ. Вновь о том, что день уходит с земли. Ты негромко спой мне. Этот день, быть может, где-то вдали Мы не однажды вспомним. Вспомним, как звезда всю ночь напролет Смотрит синим взглядом. Лишь о том, что все пройдет. Вспоминать не надо.
ВСЕ ПРОЙДЕТ 