УЛУЧШЕНИЮ ОБСЛУЖИВАНИЯ ТРУДЯЩИХСЯ НА ПРОИЗВОДСТВЕ ПАРТИЙНУЮ ЗАБОТУ
2 октября в Риге начал работу Всесоюзный семинар по изучению опыта работы, направленной на улучшение общественного питания и бытового обслуживания трудящихся на производстве в свете требований XXVI съезда КПСС. В нем участвуют секретари и заведующие отде
лами ЦК Компартий союзных республик, заведующие отделами крайкомов, обкомов и секретари горкомов КПСС, руководители министерств, ведомств СССР и республиканских советов профсоюзов. ответственные работники ЦК КПСС, Советов Министров СССР и
РСФСР. ВЦСПС, ЦК ВЛКСМ. Семинар открыл вступительным словом заместитель заведующего отделом организационно-партийной работы ЦК КПСС В. М. Никифоров На пленарном заседании с докладом «О работе партийных организаций республики
по улучшению социально-бытовых условий трудящихся на производстве в свете требований XXVI съезда КПСС» выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Участники семинара побывали на ряде промышленных предприятий Риги, где озна
комились с организацией общественного питания, бытового обслуживания и производственного быта коллективов. В работе семинара принимают участие заведующий отделом торговли и бытового обслуживания ЦК КПСС Я. И. Кабков. заведующие секторами ЦК КПСС В. П. Соболев и Г. И. Королев. Сегодня Всесоюзный семинар продолжит работу. ,ЛАТИНФОРМ 

Доклад товарища Б. К. ПУГО
Товарищи! Прежде всего Вазрешите мне от имени [ентрального Комитета Компартии Латвии и правительства республики горячо и сердечно приветствовать всех собравшихся в этом зале. Проведение Всесоюзного семинара. посвященного дальнейшему улучшению общественного питания и бытового обслуживания трудящихся на производстве в свете требований XXVI съезда КПСС, мы рассматриваем как еще одно яркое свидетельство внимательного отношения Центрального Комитета КПСС к многообразному практическому опыту, который накапливается на местах и который нуждается в непрерывном обогащении и совершенствовании, сказал Б. К. Пуго. Наш семинар проходит на очень важном и ответственном этапе, когда началась непосредственная подготовка к XXVII съезду КПСС и когда счет одиннадцатой пятилетки ведется уже на месяцы. Сейчас усилия партийных организаций, трудовых коллективов сосредоточены на успешном выполнении решений XXVI съезда партии, всех пятилетних заданий.
Каждый из нас видит, что выработанный съездом курс последовательно претворяется в жизнь Это находит свое выражение и в динамичном развитии экономики, и в дальнейшем повышении благосостояния советского народа, и в укреплении оборонного могущества нашей многонациональной социалистической Родины. Определяющее воздействие на неуклонное осуществление политического курса, выработанного XXVI съездом, оказывает плодотворная, творческая работа Центрального Комитета КПСС и его Политбюро во главе с товарищем К У. Черненко. Коммунисты, все трудящиеся республики, как и всей нашей страны, с огромным удовлетворением встретили сообщение о награждении Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР товарища К. У. Черненко орденом Ленина и третьей Золотой медалью «Серп и Молот». Выдающийся деятель Коммунистической партии и Советского государства, талантливый теоретик и организатор товарищ К. У. Черненко вносит огромный вклад в разработку и осуществление внутренней и внешней поли
тики КПСС, отдает все свои силы и опыт борьбе за жизненные интересы людей, за укрепление мира и безопасности народов. Единодушно присоединяясь к многочисленным теплым поздравлениям с заслуженной наградой Родины, все мы, участники семинара, от всего сердца желаем Константину Устиновичу Черненко доброго здоровья, новых больших успехов в его исключительно ответственной и многогранной деятельности на благо партии и народа! На протяжении всей истории Советского государства деятельность Коммунистической партии отличает постоянная забота о повышении материального и культурного уровня жизни трудящихся, удовлетворении их запросов и потребностей. Это наша главная задача. Она получила всестороннее отражение в решениях XXVI съезда партии, материалах последующих Пленумов ЦК КПСС, в трудах и выступлениях товарища К. У. Черненко. Конечная цель всей нашей работы. указывал Константин Устинович Черненко, улучшение жизни народа. Эти основополагающие установки служат главным ориентиром в работе латвийской партийной орга
низации, как и партийных организаций всех союзных республик,краев и областей, по выполнению широкой социальной программы, выдвинутой XXVI съездом КПСС. Охарактеризовав достижения трудящихся республики в едином народнохозяйственном комплексе страны в экономическом и социальном развитии, итоги их работы в нынешней пятилетке и текущем году, Б. К. Пуго остановился затем на вопросах улучшения общественного питания и бытового обслуживания работающих на производстве в свете требований XXVI съезда КПСС. Эта работа, сказал он, способствует значительному укреплению трудовой и технологической дисциплины, сокращению текучести кадров, стабильности работы предприятий, успешному выполнению ими государственных планов, оказывает благотворное влияние на здоровье и настроение людей. Республиканская партийная организация. Центральный Комитет Компартии Латвии постоянно держат в центре своего внимания вопросы улучшения социально-бытовых условий трудящихся на производстве. Они систематически обсуждаются на заседаниях бюро и секрета
риата ЦК, пленумах партийных комитетов, собраниях партийно-хозяйственного актива. на партийных и рабочих собраниях. Вошло в практику Верховного и местных Советов, их постоянных комиссий, Совета Министров и Госплана республики, исполкомов городских и районных Советов рассматривать на сессиях и заседаниях, наряду с итогами социально-экономического развития, ход выполнения заданий по улучшению производственного быта. В соответствии с установками ЦК органы власти стали полнее использовать предоставленные им права, более эффективно искать внутрихозяйственные резервы для развития заводских цехов общественного питания, приемных пунктов бытового обслуживания. Центральный Комитет Компартии Латвии, горкомы и райкомы партии за улучшение условий работы общественного питания и производственного быта в трудовых коллективах к администрации. партийным и профсоюзным организациям заводов и фабрик предъявляют такой же спрос, как и за выполнение плановых заданий.
Под руководством партийных организаций и при активном участии трудовых коллективов еще в начале семидесятых годов на предприятиях были разработаны конкретные мероприятия по развитию и укреплению материально-технической базы общественного питания, совершенствованию форм обслуживания рабочих и служащих, изысканию и приведению в действие имеющихся резервов для более полного удовлетворения социально-бытовых запросов трудящихся. Уже тогда перед партийными организациями была поставлена задача решительно изменить отношение ко всему, что связано с удовлетворением повседневных потребностей человека на производстве, обеспечить коренные сдвиги как в количестве услуг, так и в их качестве. Эти установки были восприняты как руководство к действию, стали составной частью комплексных планов экономического и социального развития, нашли отражение в коллективных договорах предприятий. Ход их реализации систематически рассматривается на заседаниях партийных и профсоюзных комитетов, обсуждается в трудовьТх коллективах. Активное участие в этой работе принимают комиссии парторганизаций по контролю деятельности администрации, рабочие комиссии, народные контролеры, штабы «Комсомольского прожектора*. Далее докладчик отметил целенаправленную деятельность партийных организаций Риги по созданию необходимых социально-бытовых условий для трудящихся на производстве, опыт решения этих вопросов в производственном объединении ВЭФ имени В. И. Ленина, где особое внимание обращается на совершенствование общественного питания. Последовательная, согласованная деятельность партийных, советских и профсоюзных органов, особенно Совета Министров и Госплана республики, хозяйственных руководителей позволила добиться заметного прироста мест в рабочих столовых. Только за три года нынешней пятилетки их количество увеличилось на 6.200, или на 70 процентов. По отношению к нормативам обеспеченность местами в столовых на промышленных предприятиях республики возросла с 63 до 85 процентов. За последние годы введены в строй крупные объекты общественного питания на Рижском вагоностроительном заводе. Лиепайском галантерейном комбинате имени 60-летия Великой Октябрьской социалистической революции, в даугавпилсском объединении «Химволокно* имени Ленинского комсомола, на заводе «Гидрометприбор*, опытном заводе технологической оснастки и многих других. Предприятия общественного питания строятся, как правило, по типовым проектам с учетом использования современной технологии приготовления пищи, со всеми необходимыми участками и цехами. Новые и реконструированные рабочие столовые оснащаются современным технологическим оборудованием, в том числе специально разработанным и изготовленным промышленностью республики. Практика показывает, что на крупных предприятиях выгоднее создавать целые комплексы общественного питания. В сочетании с заготовочными цехами и предприятиями пищевой промышленности такие комбинаты создают материально-техническую базу для бесперебойного обеспечения рабочего общепита полуфабрикатами высокой степени готовности и в нужном ассортименте. Курс на внедрение индустриальных методов изготовления продукции общественного питания взят у нас, можно сказать, повсеместно. Помимо облегчения труда кулинаров. это позволяет без роста численности персонала
увеличивать выпуск изделий собственного приготовления. Партийные и профсоюзные организации постоянно проявляют заботу о совершенствовании режима работы заводских столовых. В результате труженики предприятий имеют возможность получать горячие обеды как в дневную, так и в вечернюю и ночную смены. Широкую популярность приобрели прогрессивные формы обслуживания внедрение комплексных обедов, реализация блюд по предварительным заказам, питание по абонементам, отпуск обедов и завтраков в кредит. Меняется также структура рабочего общепита. Наряду со столовыми, где введено рациональное, сбалансированное питание, создана сеть специализированных предприятий: заводских кафе, молочных и кофейных баров, пельменных и блинных. вареничных, пирожковых, национальных кухонь. Таким образом, появилась возможность удовлетворить различные вкусы тружеников, дать им возможность отдохнуть в обеденный перерыв, в пересменку или после работы за чашкой кофе, стаканом чая, мороженым. фруктовым коктейлем. Уже стало привычным видеть при рабочих столовых отделы или целые магазины кулинарии, где через столы заказов можно заранее заказать продукты, полуфабрикаты, готовые кулинарные и кондитерские изделия. Сегодня таких магазинов и специализированных отделов у нас насчитывается уже 179. А в 1970 году их было всего 14. Совершенствуется также диетическое и лечебно-профилактическое питание. За период с 1975 года число мест в диетических залах и отделениях в заводских столовых возросло с 1372 до 3658. На ряде предприятий эта сеть доведена до норматива. В 1983 году на лечебно-профилактическое питание израсходовано более 8 миллионов рублей из бюд-, жета государственного социального страхования. Существенное влияние на развитие рабочего питания в республике оказал проведенный в Риге в 1978 году Всесоюзный семинар-совещание по вопросам дальнейшего совершенствования организации общественного питания на производстве. Рекомендации семинара были рассмотрены в ЦК Компартии Латвии на совещании с секретарями горкомов и райкомов партии, председателями исполкомов, руководителями министерств и ведомств. Одновременно были проанализированы имеющиеся здесь недостатки и упущения, намечены меры для их исправления, для улучшения всей сферы услуг на производстве. Повышенная требовательность к партийным комитетам, советским, хозяйственным и профсоюзным органам за повсеместное улучшение производственного быта. постоянный контроль и проверка исполнения, оперативная помощь со стороны республиканских организаций, доверие и поддержка все это. вместе взятое, дало положительные результаты. Повсюду развернулось соревнование под девизом «Каждому заводу образцовую столовую*. Стали проводиться смотры и конкурсы предприятий общепита на производстве. Помимо Риги, эта работа приобрела широкий и эффективный размах в городах Даугавпилс и Резекне, в Огрском. Стучкинском, Рижском районах. Особое внимание в докладе было уделено развитию общественного питания на селе. Латпотребсоюз имеет сейчас 124 столовые в колхозах и 116 в совхозах. На их базе в период весенне-полевых работ, уборки урожая организуется горячее питание для более чем 10 тысяч человек, занятых на сельхозработах. Еще для 14 тысяч обеды доставляются прямо в поле, то есть к месту работы. Кроме того, потребительская кооперация обслуживает рабочих 220 промышленных предприятий, расположенных в сельской местности.
В целом прирост оборота общественного питания на производстве за три года пятилетки составил почти 15 процентов, а всего общепита республики 8 процентов. При этом, подчеркнул Б. К. Пуго, задача совершенствования общественного питания, кроме сферы непосредственно производства, весьма актуальна и для учреждений, вузов, профтехучилищ. школ. Важной заботой партийных. советских и профсоюзных организаций, хозяйственных руководителей стало в последнее время приближение к месту работы трудящихся сети бытового обслуживания. ЦК Компартии Латвии, городские и районные партийные комитеты поддерживают инициативу тех руководителей предприятий, которые стремятся создать комплексные приемные пункты службы- быта, за счет чего расширяется число оказываемых услуг, повышается их качество. Находит распространение и такая полезная форма обслуживания, как выезд специальных бригад на производство по графикам, согласованным с Министерством бытового обслуживания населения. Почин здесь проявили коллективы объединений «Ригас модес» и «Ригас апави*, мастера которых регулярно наведываются в заводские цеха для демонстрации новых моделей одежды и обуви, для того, чтобы принять заказ на изготовление изделий. Ряд промышленных предприятий участвует в строительстве на долевых началах городских объектов службы быта, в первую очередь тех. которые прилегают к их территории или к принадлежащим им общежитиям. Все это помогает существенно расширять производственный сервис. приближать его к рабочим местам. В результате в прошлом году непосредственно на предприятиях было оказано трудящимся бытовых услуг на 36,8 процента больше, чем в 1980 году. Заметные сдвиги произошли на селе. Здесь сейчас действуют 624 комплексных приемных пункта в 574 колхозах и совхозах, которые оказывают в среднем по 10—14 видов услуг, а то и больше. Их объем вырос по сравнению с 1975 годом в два раза. Немалая работа проводится в республике, особенно в Риге, по улучшению производственного быта и медицинского обслуживания работающих. Повсеместно осуществляются меры по механизации трудоемких производственных процессов, сокращению внутрицехового шума, улучшению вентиляции и освещенности помещений. Только за три года пятилетки на заводах и фабриках число работающих в неблагоприятных условиях сократилось на 50 процентов. в том числе женщин на 53 с половиной процента. В основном все заводы, фабрики, цехи полностью обеспечены гардеробными, комнатами отдыха, душевыми. Растет сеть учреждений медицинского обслуживания на предприятиях. За счет всех источников финансирования на улучшение условий. а также охраны труда и санитарно-оздоровительные мероприятия израсходовано за десятую пятилетку 250 миллионов рублей, а за три года одиннадцатой уже 324 миллиона, что значительно выше плана. И не удивительно, что в республике неуклонно снижается уровень производственного травматизма и заболеваемости. Успех дела в сфере заводского сервиса, как и в любой другой области нашей деятельности, решают кадры. И если мы сегодня говорим о заметных успехах в улучшении социально-бытовых условий трудящихся на производстве, то они в значительной мере оказались возможными в результате отлаженной системы подготовки специалистов, укрепления решающих участков инициативными, способными людьми, совершенствования стиля и методов партийной работы, усиления партийной и государственной дисцип
лины, улучшения контроля и проверки исполнения. Партийные организации заботятся о том, чтобы работники сферы обслуживания на предприятиях обеспечивались жильем, путевками в санатории и дома отдыха, местами в детских учреждениях и т. д. наравне с тружениками основных производств. Это способствует закреплению кадров, воспитанию у них чувства ответственности за порученное дело, росту престижности заводского сервиса. Высокому уровню организации службы производственного быта способствует постоянный рост партийной прослойки среди ее работников. Ежегодно кандидатами в члены партии принимаются лучшие молодые труженики, как правило, комсомольцы. Центральный Комитет Компартии Латвии важное значение придает повышению боевитости первичных партийных организаций. партийных групп в коллективах сферы обслуживания на производстве. И прежде всего в организации идейно-воспитательной работы, в укреплении связей с производством, в работе с молодежью. Все возрастающий вклад в улучшение социально-бытовых условий трудящихся на производстве вносят профсоюзы, комсомол, средства массовой информации. Партийные комитеты направляют большие усилия на изучение всего того, что дает практический опыт, на широкое внедрение лучших форм и методов, показавших высокую эффективность. Главное не в том. чтобы повсюду все было так, как в объединении ВЭФ. Это, понятно, не каждому под силу. Важно другое чтобы на всех предприятиях было такое же, как на ВЭФе, ответственное и заинтересованное отношение к улучшению своей службы быта, к удовлетворению нужд и запросов трудящихся. Здесь приходится усиливать роль трудовых коллективов, лучше использовать предоставленные им права, ломать у некоторых хозяйственных руководителей отжившие стереотипы мышления. Рассказывая о развитии общественного питания и службы быта на производстве. Б. К. Пуго подчеркнул, что в этом направлении сделано еще далеко не все из того, что нужно и можно было сделать. В частности, на ряде наших заводов и фабрик все еще низка обеспеченность местами в столовых. На некоторых предприятиях не хватает комнат отдыха и гигиены женщин, не отвечает возросшим запросам трудящихся имеющаяся сеть службы быта. Слабо ведется работа по созданию подсобных сельских хозяйств промышленных предприятий. Их доля в обеспечении рабочих столовых продовольственными товарами еще крайне незначительна. Над устранением этих и других недостатков целеустремленно и настойчиво работают городские и районные комитеты партии, советские, хозяйственные и профсоюзные органы, хозяйственные руководители. Бюро ЦК Компартии Латвии недавно утвердило план дополнительных мероприятий по г реодолению имеющегося отставания. Согласно этому плану только за оставшееся время нынешней пятилетки будет дополнительно введено 5 рабочих столовых на 350 мест, открыто 5 магазинов кулинарии, построено свыше 150 объектов бытового обслуживания. Таким образом, к концу пятилетки уровень обеспеченности местами в рабочих столовых у нас достигнет 90 процентов к нормативу, а уровень обеспеченности санитарно-бытовыми помещениями будет полностью соответствовать ему. Значительно возрастет и уровень бытового обслуживания на производстве. Все министерства и ведомства республики, союзные предприятия и объединения уже получили от плановых органов конкретное задание по доведению годовой стоимо
сти услуг в пересчете на каждого работающего как минимум до 10 рублей. С будущего года этот показатель станет у нас плановым и будет учитываться в документах ЦСУ. Бюро ЦК Компартии Латвии поручило Совету Министров и Госплану республики. которые, кстати сказать, всегда вели активную работу в этом направлении, всем министерствам и ведомствам предусмотреть в планах экономического и социального развития на 12-ю пятилетку ускоренное развитие услуг общественного питания и бытового обслуживания трудящихся по месту их работы с учетом установленных норм. Успешному решению этих вопросов будет активно способствовать и целевая комплексная программа расширения производства товаров народного потребления и сферы услуг, которая разрабатывается сейчас в республике, как и повсюду в стране, на 12-ю пятилетку и до 2000 года. Стремясь сделать планы по производственному быту на будущее пятилетие и дальнейшую перспективу более напряженными и моби лизующими. все мы должны учитывать и существующие трудности, направлять больше усилий на их преодоление. Одной из таких трудностей является нехватка оборудования для общественного питания и сферы бытового обслуживания, нестабильность его работы. В сложившейся ситуации конструкторы наших предприятий вынуждены сами заниматься разработкой оборудования, нужного для рабочих столовых. Другая проблема необходимость ускоренного создания специальных транспортных средств для общепита и всей сферы услуг. Пока их практически нет. Приходится приспосабливать машины общего назначения. Тревожит и то, что для обслуживания торговли попрежнему выделяются транспортные средства, как правило, большой грузоподъемности. Не снимается с повестки дня и пресловутая проблема расфасовки продуктов. Пищевая промышленность решать ее пока не торопится. А ведь это вопрос создания удобств для покупателей. экономии их времени, не говоря уже о существенном облегчении работы самой тЬрговли, устранении дефицита кадров. Есть и другие вопросы, которые должны оперативно и заинтересованно решаться союзными министерствами и ведомствами, планирующими органами. Иначе говоря. только сообща, эффективно объединяя усилия партийных, советских, хозяйственных и профсоюзных организаций, трудовых коллективов, можно добиться ощутимых сдвигов в улучшении социально-бытовых условий на промышленных предприятиях, в колхозах и совхозах. Мы должны помнить. что это очень важная задача, вопрос повседневной жизни людей, занимающий одно из ключевых мест в усилиях партии по дальнейшему подъему народного благосостояния, улучшению всех сторон жизни и быта трудящихся. Нет сомнения, что сегодняшний семинар поможет обобщить опыт работы по совершенствованию общественного питания, бытового обслуживания. производственного быта в трудовых коллективах. накопленный после XXVI съезда партии в различных регионах страны. наметить оптимальные пути для его скорейшей реализации. В заключение Б. К. Пуго от имени ЦК Компартии Латвии, от имени всех присутствующих сердечно поблагодарил Центральный Комитет КПСС за постоянное внимание и заботу об удовлетворении материальных, культурных и бытовых запросов советских людей, повышении народного благосостояния, пожелал успешной работы всем участникам семинара. ЛАТИНФОРМ.
Доклад публикуется в из ложении. 

СФЕРЕ ОБСЛУЖИВАНИЯ КОМСОМОЛЬСКУЮ ЗАБОТУ!
НА СТОЛ НАКРОЕТ... РОБОТ
На Рижском производственном объединении ВЭФ им. В. И. Ленина вводится в строй автоматизированный экспериментальный комплекс общественного литания.
— А СУП в тарелку нальет вам робот, сказал Виктор Москвин, заместитель секретаря комсомольской организации Рижского производственного объединения ВЭФ им. В. И. Ленина. Первых своих посетителей принял здесь новый комплекс комбината питания «Вэфовец». Разговор наш проходил накануне открытия комплекса и много раз прерывался, на объединении заканчиваются отчетно-выборные собрания в цехах, начинается подготовка к комсомольской конференции и поэтому в комитете людно. Могу по цехам сказать, кто что делал. говорит Анатолий Вальков, секретарь комитета комсомола вспомогательного производства. Наша работа вся механика нового комбината, раздатчики, дозаторы, линии конвейеров. а их там пара километров будет. Почти все оборудование для комплекса спроектировано и создано на ВЭФе, многое попросту уникально. Пришлось голову поломать... Но у нас такие ребята работают! Вот слесарь Павел Вишневский рационализатор, лучший молодой рабочий объединения. Выдающаяся личность без него ни одно
новое дело не обходится. «Бобы» для олимпийской сборной по бобслею делали Вишневский, новый комплекс комбината питания и здесь Павел постарался. Да и на «старом», как мы теперь говорим, комбинате многое его руками сделано. На комбинат питания «Вэфовец» в последние годы едут и едут делегации за опытом Знакомиться с комбинатом можно часами, а вот пообедать за 10—15 минут. При хорошем аппетите, конечно. Диетическая столовая, зал кавказской кухни, пельменная, пирожковая. кафе-бар, кафетерии в цехах, магазин кулинарии, стол заказов, и зал комплексных обедов, где обед отпускается в кредит, по специальному коду на заводском пропуске. Управляют всем этим сложным хозяйством с центрального пульта. Заведующий производством комбината находится здесь и с помощью телевизионной связи координирует работу кухни и раздачи, контролирует обстановку в залах. Организация работы на «Вэфовце» позволила почти в два раза сократить продолжительность общего обеденного перерыва. А лаборатория НОТ и социальных исследований подсчитала, что такая организация питания повысила производительность труда на объединении за смену на семь-восемь процентов. Текучесть кадров на ВЭФе сократилась почти на пять процентов, и комбинат питания сыграл в этом немалую роль. За успехи, достигнутые в выполнении заданий десятой пятилетки, высокую культуру обслуживания комбинат питания «Вэфовец» был награжден орденом Трудового Красного Знамени. Три года назад здесь начали строить вторую очередь комбината автоматизированный экспериментальный комплекс общественного питания И, конечно, молодежь объединения не могла остаться в стороне от нового. интересного дела. * Когда началось строительство комплекса, мы на заседании бюро комитета комсомола вспомогательного производства решили бе
рем шефство над заказами для комбината питания! говорит Анатолий Вальков. Сегодня можем дать отчет все заказы выполнены качественно и в срок. Иначе и быть не могло ведь молодежь завода объявила эту стройку ударной комсомольской. Как только было принято такое решение, мы начали формировать первый отряд, рассказывает начальник штаба ударных комсомольских строек производственного объединения ВЭФ Борис Мурашов. Вместе с бригадой профессиональных строителей в десять— двенадцать человек здесь постоянно работал такой отряд двадцать пять комсо
мольцев. Состав отряда обновлялся каждый месяц. Здесь комсомольские организации цехов и заводов объединений проводили свои субботники. В общем, как мы сейчас подсчитали, на строительстве комплекса молодежью завода за три года отработано около 11 тысяч человеко-дней. Одновременно штаб координировал выполнение заказов для комплекса питания. И здесь фронт работ был немалым. Выполнено 100 000 нормо-часов заказов для нового комплекса общественного питания и около десятой части на общественных началах, в свободное время, на сэкономленных материалах. На комплексе заканчивались пуско-наладочные рабо
ты. Нашим «экскурсоводом* здесь стал инженер-конструктор, член комитета комсомола объединения Этил Лаздиньш. Эгил один из создателей электронно-вычислительной системы, обслуживающей комплекс. Занимался средствами отображения информации на терминалах заказа и расчета (ТЗР-1). Перед нами гостеприимно распахиваются двери. Сами. По команде радара, «увидевшего* нас у входа. Радар, кстати, не роскошь, а средство экономии теплоресурсов. И мы поднимаемся сразу на третий этаж, в ос
новной, самый большой, зал комплекса, где посетитель сам скомплектует свой обед, отдав команду роботам. В зале с десяток устройств. похожих на увеличенный в десять раз карманный микрокалькулятор: кнопки с цифрами, экран. На экране светятся строчки: «бульон с фрикадельками», «отбивная*. «яблочный мусс*. Это и есть терминалу заказа и расчета. Они установлены не только здесь, но и на первом этаже в кулинарии и в кафетерии, и на втором в зале диетического питания, объяс
няет Эгил Лаздиньш. Не знаете, как им пользоваться? Не беда достаточно нажать на эту кнопку и на экране появится «подсказка* нехитрые правила. А теперь из трех первых блюд, трех вторых и трех вариантов десерта составьте меню своего обеда. В эту щель вставляется кредитная карточка с вашим магнитным шифром заказ принят и на экране загорается номер вашего заказа. Часть терминалов предназначена для оплаты обеда наличными. На кухне в это время робот система дозаторов и раздатчиков
по выбранной вами программе сервирует ваш поднос. Вот он, на телеэкране с номером вашего заказа. Получите и приятного аппетита! Да взгляните на часы прошло не больше трех минут! За весь цикл к подносу ни разу не прикасаются человеческие руки, кроме посетителей, конечно. Использованный поднос автоматически доставляется в мойку, сушится и вновь попадает в «руки» робота. Приходили сюда посмотреть что и как две девушки из КБ. улыбается Эгил Лаздиньш. Гово
рят. будем проситься работать на комплекс. Это еще одна забота комитета комсомола кадры комбината питания. Степень механизации и автоматизации на комбинате и в цехах объединения примерно одинаковая. говорит директор комбината питания «Вэфовец» кавалер орденов Ленина и Трудового Красного Знамени Анелия Адольфовна Козловская. И это. понятно, выдвигает особые требования к членам нашего коллектива. Объединение создало для нас прекрасные условия труда, облегчилась. стала интепесной работа. Значит, и нам надо трудиться еще лучше! Этого мы и ждем от молодежи комбината. Комсомольскую организацию у
нас возглавляет Раймонд Закитис, лауреат премии Ленинского комсомола страны. На «Вэфовце» работает три комсомольско - молодежных коллектива. Один из них, кстати, полностью перейдет на новый комплекс. Руководит им заведующая производством Зина Усова, председатель совета наставников «Вэфовца». Хорошая организация общественного питания определяет и рабочую дисциплину, и производительность труда, и стабильность коллективов. бережет рабочее время. И я думаю, что традиционное «Приятного аппетита!» в заводской или колхозной столовой звучит как пожелание успешного труда на рабочем месте.
А. МИРЛИН. 

ОБЕЩАНО СДЕЛАНО
СПРАВЛЯЮТСЯ УСПЕШНО
Коллектив Лнепайского галантерейного комбината имени 60-летия Великой Октябрьской социалистической революции успешно справляется с обязательствами по сверхплановому повышению производительности труда.
Во многом успех достигнут благодаря широкому распространению на комбинате бригадной формы организации труда. Раньше здесь случались споры из-за того, кому выгодный достался ассортимент продукции. Ведь каждого интересовал только
личный производственный успех. Теперь в бригаде нет деления на выгодные и невыгодные работы. Для всех важен только конечный результат. Совет бригады учитывает вклад каждого и распределяет заработную плату по коэффициенту трудового участия. Кто больше и лучше поработал, тот больше и получил. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ВЫДАЮЩЕЕСЯ ДОСТИЖЕНИЕ СОВЕТСКОЙ КОСМОНАВТИКИ
ЗАВЕРШЕН САМЫЙ ДЛИТЕЛЬНЫЙ 237-СУТОЧНЫЙ ПИЛОТИРУЕМЫЙ ПОЛЕТ СООБЩЕНИЕ ТАСС
2 ОКТЯБРЯ 1984 года в 13 часов 57 минут московского времени после выполнения программы научнотехнических исследований и экспериментов на борту ор витального комплекса «Салют-7» «Союз Т-11* космонавты Леонид Денисович Кнзнм, Владимир Алексеевич Соловьев и Олег Юрьевич Атьков возвратились на Землю. Станция «Салют-7», выведенная на околоземную орбиту 19 апреля 1982 года, продолжает полет в автоматическом режиме. Спускаемый аппарат корабля «Союз Т-11* совершил посадку в 145 километрах юго-восточнее города Джезказгана. Проведенное на месте приземления медицинское обследование показало, что космонавты хорошо перенес ли длительное пребывание в условиях невесомости. Экипаж третьей основной экспедиции в составе Леонида Кизнма, Владимира Соловьева и Олега Атькова начал работать на станции «Салют-7* 9 февраля 1984 года. 4 апреля 1984 года в корабле «Союз Т-11» на стан цию был доставлен международный экипаж в составе летчнков-космонавтов СССР Юрия Васильевича Малышева, Геннадия Михайловича Стрекалова и гражданина Республики Индии Ракеша Шармы. Впервые на боргу орбитальной станции одновременно работали шесть космонавтов. Исследования и эксперименты, подготовленные совместно советскими и индийскими специалистами, были полностью выполнены С 18 по 29 июля 1984 года на станции «Салют-7» вместе с основным экипажем работали космонавты Владимир Александрович Джаннбеков, Светлана Евгеньевна Савицкая и Игорь Петрович Волк. Владимир Джанибеков и Светлана Савицкая совершили выход в открытый космос и провели сложные работы по резке, сварке, пайке металлических образцов и нанесению покрытий. Впервые в истории пилотируемых полетов в открытом космическом пространстве работала женщина-космонавт. В ходе 237-суточного полета основным экипажем станции «Салют-7» выполнен большой объем научнотехнических, медико-биологических исследований и экспериментов.
По программе геофизических исследований проводились наблюдения, фотосъемка и спектрометрнрование земной поверхности, получе на дополнительная информация о минерально-сырьевых ресурсах нашей страны, сезонной изменчивости сельскохозяйственных н лесных угодий, пастбищ, об условиях мореплавания н рыболовства. Осуществлены также
комплексные эксперименты по дистанционному зондированию Земли в рамках про граммы «Интеркосмос». Результаты нх будут использованы при составлении долгосрочных прогнозов в различных отраслях народного хозяйства стран членов Совета Экономической Взаимопомощи.
В ходе полета исследовались различные объекты галактического и внегалактического происхождения, источники рентгеновского и ультрафиолетового излучений, межпланетная среда. Геофизические и астрофизические эксперименты на станции «Салют-7 * проводились с использованием аппаратуры, изготовленной в Советском Союзе. Болгарин, Германской Демократической Республике, Чехословакии. Индии и Франции. По программе космического материаловедения в условиях невесомости исследовались процессы тепло- и массопереноса в жидких средах, а также отрабатывались методы диагностики состояния конструкционных материа
лов, находившихся под воздействием факторов космического пространства. На электрофоретических установках выполнены биотехнологические эксперименты по получению сверхчистых биологически активных веществ и лекарственных препаратов. Впервые в мировой практике в течение одного полета космонавты Леонид Кизим и Владимир Соловьев совершили шесть выходов в открытый космос общей продолжительностью 22 часа 50 минут, выполнив сложные и многоэтапные монтажные ра боты. На орбитальной станции работали врач-кардиолог Олег Атьков, который проводил медицинское обследование космонавтов на высоком профессиональном уровне. Получена новая научная инфор мация, необходимая для
разработки оптимальных ре жимов труда и отдыха экипажей на долговременных пилотируемых станциях. Комплекс профилактических мероприятий позволил на протяжении всего полета поддерживать у космонавтов высокую работоспособность и хорошее состояние здоровья. В ходе длительного пилотируемого полета необходи мые оборудование, аппаратура и расходуемые материалы доставлялись автоматическими грузовыми кораблями «Прогресс*. В выполнении широкой программы исследований и экспериментов в период работы на станции «Салют-7* третьей основной экспедиции участвовали многие научные, конструкторскне н производственные коллективы, специалисты Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина, Центра управления полетом, космодрома, командно-измерительного и поисково-спасательного комплексов. Результаты исследований и экспериментов, полученные в ходе 237-суточного полета, найдут широкое применение в различных отраслях науки н народного хозяйства, а также будут использованы при разработке постоянно действующих орбитальных комплексов. Новое выдающееся достижение в космосе достойный подарок к 40-летию Победы советского народа в Велнкой Отечественной войне.
НА СНИМКЕ (справа налево): космонавты Л. Киэим, В. Соловьев и О. Атьков.
Фотохроника ТАСС 

БЕСЕДА К. У. ЧЕРНЕНКО С А. Н. МУХАММЕДОМ
2 ОКТЯБРЯ состоялась встреча Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко с Генеральным секретарем ЦК йеменской социалистической партии. Председателем Президиума Верховного народного совета, ПремьерМинистром Народной Демократической Республики Йемен Али Насером Мухаммедом. В ходе беседы, прошедшей в атмосфере дружбы, товарищества и полного взаимопонимания, было выражено удовлетворение успешным развитием советско-южнойеменских отношений, опирающихся на прочную основу Договора о дружбе и сотрудничестве между СССР и НДРЙ. К. У. Черненко и А. Н. Мухаммед высказались за дальнейшее углубление дружественных связей между КПСС и ИСП. имеющих важное значение для развития всего комплекса советско-южнойеменских отношений А. Н. Мухаммед выразил глубокую признательность за бескорыстную интернационалистскую помощь Советского Союза Демократическому Йемену в решении задач экономического, социального и культурного развития. укрепления национальной независимости страны. Были рассмотрены некоторые актуальные международные проблемы, в том числе положение на Ближнем Востоке, а также вопро сы двусторонних отношений. К. У. Черненко и А. Н Мухаммед выразил озабоченность в связи с продол жающимся осложнением международной обстановки, накаляемой действиями правящих кругов США. Беспрерывное подхлестывание ими гонки вооружений, вс ликодержавные амбиции, претензии на то. чтобы «с
позиции силы» диктовать миру свою волю, противоречат коренным интересам народов, увеличивают опасность возникновения ядерной войны. В этих условиях перед всеми миролюбивыми силами стоит задача первостепенного значения оказать решительный отпор авантюристическим устремлениям империализма, содействовать укреплению мира, не допустить мирового военного конфликта. Советский Союз, подчеркнул К. У. Черненко, противопоставляет агрессивной политике империализма твердую линию на то, чтобы поставить надежный заслон посягательствам на суверенитет и безопасность народов, возродить дух мирного сотрудничества в международных отношениях. Задачи более важной, чем сохранение мира на земле, для нас
нет, и Советский Союз не жалеет ради этого никаких усилий. Борьба за укрепление мира и развитие международного сотрудничества органически связана с деятельностью КПСС по дальнейшему совершенствованию общества развитого социализма. построенного в СССР. А. Н. Мухаммед заявил, что Демократический Йемен, избравший путь социалистической ориентации, вместе с другими прогрессивными силами ведет борьбу за мир, независимость, социальный прогресс народов, полностью поддерживает советские мирные инициативы. Он указал на важное международное значение успехов Советского Союза в совершенствовании развитого социалистического общества. С советской стороны бы
ла дана высокая оценка антиимпериалистической внешней политики Демократического Йемена, достижениям южнойеменского народа в построении нового общества под руководством йеменской социалистической партии. При обмене мнениями о положении на Ближнем Востоке было отмечено, что США и Израиль, действуя в рамках существующего между ними стратегического альянса, все более ужесточают свой агрессивный курс в отношении арабских стран. Цель его расправиться с арабским национально-освободительным движением, прежде всего с прогрессивными режимами, расчистить путь для империалистической экспансии. На достижение этой цели и направлена политика сепаратных сделок, политика раско
ла арабских рядов, подкрепляемая расширением военного присутствия США в регионе. К У. Черненко подтвердил убежденность Советского Союза в том. что всеобъемлющее, справедливое и прочное урегулирование ближневосточного конфликта может быть достигнуто только коллективными усилиями с участием всех заинтересованных сторон, включая ООП единственного законного представителя арабского народа Палестины. Именно из этого исходят известные советские предложения по ближневосточному урегулированию. А. Н. Мухаммед заявил, что НДРЙ полностью поддерживает эти предложения, которые получили широкое одобрение в арабском мире К. У. Черненко и А. Н. Мухаммед выразили общее
мнение о том. что жизненные интересы арабских народов требуют теснейшего сплочения антиимпериалистических, национально-патриотических сил арабских стран, в том числе Палестинского движения сопротивления. Это необходимая предпосылка успеха борьбы арабов против империализма и сионизма, за установление справедливого, прочного мира на Ближнем Востоке и обеспечение законных прав арабского народа Палестины. Участники встречи решительно осудили предпринимаемые США и их партнерами по НАТО усилия по наращиванию своего военного присутствия в районах Персидского залива и Красного моря в целях расширения вмешательства в дела расположенных здесь государств. Они подтвердили также, что Советский Союз и Демократический Йемен неизменно выступают за превращение Индийского океана в зону мира. В беседе приняли участие: с советской стороны кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС Б. Н. Пономарев, член ЦК КПСС, первый заместитель министра иностранных дел СССР Г. М. Корниенко, член ЦК КПСС, помощник Генерального секретаря ЦК КПСС А. М. Александров, заместитель заведующего Международным отделом ЦК КПСС К. Н. Брутенц: с южнойеменской стороны член Политбюро ЦК ЙСП, секретарь ЦК А. х. Яхья, член Политбюро ЦК ИСП, заместитель премьер-министра НДРЙ А. А. Баазиб, член Политбюро ЦК ИСП, министр иностранных дел НДРЙ А. А. Ад-Дали и посол НДРЙ в СССР А. БенХусейнун. ТАСС.
НА СНИМНЕ: Во время беседы.
Фото в МУСАЭЛЬЯНА. Е. ПЕСОВА ТАСС 

УЧЕНЫМ, КОНСТРУКТОРАМ, ИНЖЕНЕРАМ, ТЕХНИКАМ И РАБОЧИМ, ВСЕМ КОЛЛЕКТИВАМ И ОРГАНИЗАЦИЯМ, ПРИНИМАВШИМ УЧАСТИЕ В ПОДГОТОВКЕ И ОСУЩЕСТВЛЕНИИ САМОГО ДЛИТЕЛЬНОГО КОСМИЧЕСКОГО ПОЛЕТА НА ОРБИТАЛЬНОМ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОМ КОМПЛЕКСЕ «САЛЮТ-7» «СОЮЗ», КОСМОНАВТАМ КИЗИМУ ЛЕОНИДУ ДЕНИСОВИЧУ, СОЛОВЬЕВУ ВЛАДИМИРУ АЛЕКСЕЕВИЧУ, АТЬКОВУ ОЛЕГУ ЮРЬЕВИЧУ
Дорогие товарищи! Наша страна добилась нового выдающегося достижения в исследовании и освоении космического пространства. Советские космонавты Леонид Денисович Кизим, Владимир Алексеевич Соловьев и Олег Юрьевич Атьков совершили самый длительный в истории 237-суточный орбитальный полет. За время работы на борт комплекса были доставлены две экспедиции посещения. В первую из них входил международный экипаж в составе Юрия Малышева. Геннадия Стрекалова и гражданина Республики Индии Ракеша Шармы. Полет советско-индийского экипажа вновь продемонстрировал стремление Советского Союза к использованию космоса в мирных целях. Успешно была выполнена программа работ и второй экспедицией Владимиром Джанибековым, Светланой Савицкой и Игорем Волком. Впервые женщина-космонавт совершила выход в открытое космическое пространство. За 237 суток работы основной экспедицией выполнен обширный комплекс геофизических. медико-биологических, астрофизических. биотехнологических и технических исследований и экспериментов. Полученная информация имеет большое значение для различных отраслей науки, народного хозяйства и дальнейшего развития космонавтики. Значительную работу выполнили товарищи Кизим и Соловьев вне станции. Они совершили шесть выходов в открытое космическое пространство и с большим мастерством осуществили сложные монтажные операции. Функционирование научной станции «Салют-7*. находящейся на околоземной орбите около двух с половиной лет. из них 595 сутон в пилотируемом режиме, свидетель
ствует о высокой эффективности отечественных космических комплексов. В основе всех наших достижений в мирном исследовании и освоении космоса лежат смелая мысль и целеустремленная энергия, умелый и добросовестный труд ученых, конструкторов. космонавтов, инженеров, техников и рабочих. В результате успешного осуществления самого длительного в истории космонавтики пилотируемого полета внесен достойный вклад в решение намеченных XXVI съездом КПСС задач одиннадцатой пятилетки по дальнейшему изучению и освоению космического пространства. Центральный Комитет Коммунистической партии Советского Союза, Президиум Верховного Совета СССР и Совет Министров СССР высоко ценят ваш подвиг, дорогие товарищи Леонид Денисович Кизим. Владимир Алексеевич Соловьев и Олег Юрьевич Атьков. и сердечно поздравляют с отличным выполнением беспримерного по своей длительности и многогранности исследований и экспериментов пилотируемого полета. Горячо поздравляем ученых, конструкторов, инженеров, техников и рабочих, специалистов космодрома, Центра подготовки космонавтов, Центра управления полетом, командно-измерительного и поисково-спасательного комплексов, все коллективы и организации, принимавшие участие в осуществлении этого полета на борту научно-исследовательского комплекса «Салют-7* «Союз*. Желаем вам. дорогие товарищи, новых успехов в вашей важной и ответственной работе во имя прогресса и мира, на благо всего человечества.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КПСС. ПРЕЗИДИУМ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР. СОВЕТ МИНИСТРОВ СССР. 

УКАЗ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР О НАГРАЖДЕНИИ ГЕРОЯ СОВЕТСКОГО СОЮЗА ЛЕТЧИКА КОСМОНАВТА СССР ТОВ. КИЗИМА Л. Д. ОРДЕНОМ ЛЕНИНА И ВТОРОЙ МЕДАЛЬЮ «ЗОЛОТАЯ ЗВЕЗДА*
За успешное осуществление длительного космического полета на орбитальном научно - исследовательском комплексе «Салют-7» «Союз» и проявленные при этом мужество и героизм наградить Героя Советского Союза летчика-космонавта СССР тов. Кизима Леонида Денисовича орденом Ленина и второй медалью «Золотая Звезда». В ознаменование подвига Героя Советского Союза тов. Кизима Л. Д. соорудить бронзовый бюст на родине Героя Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. ЧЕРНЕНКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ Москва. Кремль. 2 октября 1984 г. 

УКАЗ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР О ПРИСВОЕНИИ ЗВАНИЯ «ЛЕТЧИК-КОСМОНАВТ СССР* ТОВ АТЬКОВУ О. Ю
За осуществление космического полета на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-7» «Союз» присвоить звание «Летчик-космонавт СССР» тов Атькову Олегу Юрьевичу. Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. ЧЕРНЕНКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т МЕНТЕШАШВИЛИ Москва. Кремль 2 октября 1984 г. 

УКАЗ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР О ПРИСВОЕНИИ ЗВАНИЯ ГЕРОЯ СОВЕТСКОГО СОЮЗА ЛЕТЧИКУ - КОСМОНАВТУ ТОВ. СОЛОВЬЕВУ В А.
За успешное осуществление длительного космического полета на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-7» «Союз» и проявленные при этом мужество и героизм присвоить звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» летчику-космонавту тов. Соловьеву Владимиру Алексеевичу Председатель Президиума Верховного Совета СССР К ЧЕРНЕНКО Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ Москва. Кремль. 2 октября 1984 г. 

УКАЗ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР О ПРИСВОЕНИИ ЗВАНИЯ ГЕРОЯ СОВЕТСКОГО СОЮЗА ЛЕТЧИКУ - КОСМОНАВТУ ТОВ АТЬКОВУ О. Ю.
За успешное осуществление длительного космического полета на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-7* «Союз» и проявленные при этом мужество и героизм присвоить звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» летчику-космонавту тов. Атькову Олегу Юрьевичу Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. ЧЕРНЕНКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 2 октября 1984 г. 

УКАЗ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР О ПРИСВОЕНИИ ЗВАНИЯ «ЛЕТЧИК-КОСМОНАВТ СССР» ТОВ. СОЛОВЬЕВУ В. А
За осуществление космического полета на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-7» «Союз» присвоить звание «Летчик-космонавт СССР* тов Соловьеву Владимиру Алексеевичу. Председатель Президиума Верховного Совета СССР К ЧЕРНЕНКО Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва. Кремль. 2 октября 1984 г. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
В ОБЪЕКТИВЕ БОЛГАРИЯ
Свой недавний торжественный юбилей 40-ю годовщину социалистической революции Болгария встречает в дружной семье братских государств, успешно строя развитое социалистическое общество.
В 1982 году молодой болгарской певице Нели Рангеловой присудили Большой приз «Золотого Орфея» и пригласили принять участие в фестивале «Нийуола» в Канзасе (США). Спустя шесть месяцев она вылетела за океан. Все желали Нели, тогда еще студентке консерватории, успеха, но за любезными улыбками скептиков крылось сомнение. Нели рангелова опровергла все сомнения, завоевав ценный трофей. Потом турне за рубежом: в СССР, в ГДР, выступления на телевидении и записи первой долгоиграющей пластинки, которая будет выпущена болгарской фирмой «Балкаитон» к концу этого года... Так что о Нели Рангеловой спокойно можно говорить в будущем времени, ибо подлинное проявление ее таланта еще предстоит.
НА СНИМКЕ: в центре Софии. В красивый современный город широких проспектов, новых зданий, зеленых скверов и парков превратилась столица Болгарии за послевоенные годы.
Нели Рангелова
ПОКОЛЕНИЕ, НЕ ВЕРЯЩЕЕ НИКОМУ
Журнал «Юнайтед Стейтс ньюс энд Уорлд рипорт» опубликовал статью о положении американской молодежи. Ниже мы приводим ее с некоторыми сокращениями.
ТВОИ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
СОКРАЩАЮЩЕЕСЯ число рабочих мест, резкое замедление продвижения по службе, возрастающие расходы на квартиру и другие повседневные нужды все это заставляет нынешнее молодое поколение американцев отбросить свои мечты о лучшей жизни. Большинство молодых лю
дей в США убеждены, что. несмотря на некоторое оживление экономики страны, они получат от этого очень мало или вообще ничего. Для этих представителей 20—30-летних, или, как их называют. «изверившегося поколения», «американская мечта» подобна быстро исчезающему миражу. Дэвид Голдсмит, окончивший «Уэстерн Вашингтон юниверсити», заявил: «Мое поколение вынуждено пересмотреть представление об «американской мечте». Мы приходим к выводу, что «больше» вовсе не значит «лучше», и поэтому большинство из нас отвергает «американскую мечту». Многие юноши и девушки США, даже с университетскими дипломами в кармане, наталкиваются на массу трудностей, пока найдут хоть какое-то место, не говоря уже о хорошей работе. Средний доход этой возрастной группы стал значительно ниже по сравнению с тем, какой был у их ровесников десять лет назад. Эти молодые люди состав ляют четверть всего населения США. Они родились во время демографического бума после второй мировой войны и сегодня вступают в состязание с тысячами людей всех возрастов на рынке рабочей силы. Прогнозы специалистов о том, что в ближайшем будущем кризисы, потрясавшие экономику страны в минувшем десятилетии, вероятно, не повторятся, у изверившихся молодых людей могут вызвать лишь улыбку.
Сейчас разочарование охватило многих молодых, страдающих от беспросветного положения в экономике. Типичен случай с Дэвидом Эстесом из Луисвилла, штат Кентукки. В июне прошлого года он окончил университет в Теннесси и не нашел работы.
У Эстеса нет своей семьи, он живет в доме родителей. Отец Дэвида, инженер, пытался его успокоить: и ему после окончания института нужно было время, чтобы найти работу. «Но сейчас положение совсем иное. говорит Эстес. Когда мой отец был в таком же возрасте, как я, не было столько выпускников колледжей». Подобные взгляды разделяют многие из 964 тысяч молодых людей, завершивших свое образование в колледжах весной прошлого года. По некоторым подсчетам, около трети из них покинули университетские городки. так и не получив рабочего места,- а десятки ты
сяч продолжают поиск работы или пристроились где придется. «Среди молодых людей, окончивших среднюю школу в 1980 году, значительно усиливается беспокойство по поводу перспектив получить работу или удержаться на своем рабочем месте», отмечает Ллойд Джонсон из Института социальных исследований. Опросы молодежи в возрасте от 19 до 21
года, проведенные в 1979— 1982 годах, показали: в 1980 году 35 процентов юношей и девушек были уверены, что смогут найти работу с приличной зарплатой, если будут ее искать. В 1982 году в этом были уверены только 25 процентов опрошенных. Социолог из Денверского университета Чарлз Кортис сделал обобщающий вывод: «Вера нынешнего поколения в лучшую участь основательно подорвана в последнее десятилетие». Причины этого коренятся н экономических неурядицах последнего времени, от которых больше всего пострадали молодые люди. Так, к примеру, безработица среди молодежи в возрасте от 20 до 24 лет составляет 12,2 процента, в возрасте от 25 до 34 лет 8,3 процента. А в возрастной группе от 35 до 44 лет 5,5 процента. Реальные доходы также уменьшились. Для семьи, во главе которой стоит молодой человек в возрасте 25—34 лет, средний доход (без вычета налогов) в реальном исчислении снизился по сравнению с 1973 годом на 14,5 процента. А средний доход в этой возрастной группе у одиноких по сравнению с 1973 годом упал у мужчин на 23,6 процента, у женщин на 10,8 процента. Сейчас многие молодые люди стремятся попасть в
колледжи, где готовят специалистов по вычислительной технике, электронике, в расчете на то, что в будущем спрос на эти специальности возрастет. Они надеются, что после окончания учебы найдут работу в тех отраслях экономики, которым требуются специалисты подобного профиля. Однако у большинства из них этот оптимизм угасает, когда они сталкиваются с реалиями рынка рабочей силы. Одно из недавних исследований, проведенное в 160 колледжах с целью выяснить, как распределяются лица с высшим образованием. показало, что спрос на рабочие руки в прошлом го
ду уменьшился на одну треть по сравнению с 1982 годом. По этой причине много молодых людей часто соглашаются на любую работу, к которой не подготовлены и не имеют квалификации. Половина подавших просьбы помочь найти рабочее место в агентство по трудоустройству «Элисон Тэйлор* в Нью-Йорке, которое занимается набором секретарей и обслуживающего персонала в отелях, это люди с университетским дипломом. Роберт Шаста из этого агентства отмечает, что нынешние «искатели работы» часто не столько заинтересованы в престижном месте, сколько в стабильности фирм, куда подают свои заявления. Многие экономисты предрекают, что людям в возрасте 20—30 лет предстоит переживать тяжелые времена в течение большей части их жизни. Специалисты считают. что рост числа рабочих мест и в будущем будет недостаточным, чтобы обеспечить работой нуждающихся в ней. «Ничто не говорит о том. что экономика создаст достаточное количество рабочих мест, заявляет экономист Стафорд Рассел Рамбергер. Я думаю, что в будущем молодые люди бу дут соглашаться на менее оплачиваемые места. чем ожидают сейчас.»
Журнал «Юнайтед Стейтс ньюс энд Уорлд рипорт»
««НЕТ!» - ВОЙНЕ
Свои подписи под воззванием международного движення «Врачи мира за предотвращение ядерной войны» поставили 10 033 медика Латвии, Среди них ректор Рижского медицинского института профессор В. А. Корзан, заслуженный врач Латвийской ССР А. Я. Гнргенсон, Герой Социалистического Труда кандидат медицинских на ук Г. И. Гром. Рассказывает секретарь партийной организации Ми
нистерства здравоохранения Латвийской ССР А. П. Плюхин: По инициативе международного симпозиума в Брюсселе первый день октября в этом году объявлен Международным днем врача. В этот день на митинги, посвященные защите мира, собрались врачи Республиканской клинической больницы имени П. Стргдыня. 7-й городской больницы «Гайльэзерс», медики Резекне.
ф ПРАГА. Десятки тысяч людей в белых халатах приняли участие в митингах и манифестациях, проведенных в различных городах Чехословакии по случаю Международного дня врача. Борьба за здоровье людей, за предотвращение ядерной катастрофы профессиональный долг медицинских работников, подчеркивали участники митингов. Медики, как никто другой, сознают масштаб и тяжесть воздействия ядерного оружия на человечество, на окружающий мир, поэтому ряды сторонников международного движения «врачи мн
ра за предотвращение ядерной войны» непрерывно растут. + БРЮССЕЛЬ. По призыву международного движения «Врачи мира за предотвращение ядерной войны» национальные комитеты этой организации Бельгии, Голландии и ФРГ провели в городе Экс-ла-Шапель «День действий за мир». В ходе состоявшегося в рамках Дня митинга бельгийские, голландские и западногерманские медики обратились к населению своих стран с призывом активизировать борьбу за предотвращение ядерной войны.
В. ДИМОВ.
Вопреки шантажу Вашингтона
ЭССЕН. 2. Здесь состоялась церемония передачи эссенским концерном «АЭГКанис» советским заказчикам последней, 47-й по счету газовой турбины для газопровода Сибирь Западная Европа. В местных деловых кругах подчеркивают важность заказа СССР. Получив его, «АЭГ-Канис» на долгий срок обеспечил занятость многим рабочим и инженерам, внес весомый вклад в развитие взаимовыгодных торгово-экономических связей ФРГ с Советским Союзом. Сделка не всем пришлась по душе. В Вашингтоне она вызвала недовольство. Белый дом всячески пытался сорвать реализацию заказа, оказывал давление на концерн и его руководителей, увещевал, шантажировал, грозил «санкциями». Но администрация фирмы не поддалась давлению. Заказ выполнен в полном объеме и в срок
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. В штаб-квартире ООН открылась ежегодная встреча представителей непрнсоеднннвшихся го
, сударств. СОФИЯ Впечатляющей панорамой достижений в области промышленности, науки и техники стала завершившаяся 40-я Международная осенняя техническая ярмарка в Пловдиве. Семнадцати золотых медалей удостоены советские экспонаты. НЬЮ-ЙОРК. Открылись судебные слушания, начатые по требованию адвокатов мужественного борца за гражданские права американских индейцев Пелтиера. Уже восемь лет он томится в тюрьмах США по сфабрикованному обвинению. АММАН. Всеобщую забастовку проводят арабские муниципалитеты Израиля. Закрытыми остаются все входящие в их ведение службы и учреждения в 45 городах, где проживают около 700 тысяч арабов. ЛЮКСЕМБУРГ. Здесь проходит серия совещаний министров стран членов Европейского экономического сообщества. Министры иностранных дел, финансов и сельского хозяйства еще раз попытаются преодолеть разногласия, грозящие вылиться в острый конфликт внутри «Общего рынка». АНТАНАНАРИВУ. Вашингтон планирует разместить на острове Диего-Гарсия стартовые площадки для ядерных ракет средней дальности и межконтинентальных баллистических ракет. Об этом заявил министр иностранных дел Маврикия А. К. Гайан. ВАШИНГТОН. За последние три года адмлннстрацня Рейгана израсходовала на поддержку контрреволюционных сил в Никарагуа по меньшей мере 73 млн. долларов. ДЖАКАРТА. Новый международный аэропорт «Ченкаренг» начал действовать в индонезийской столице. Аэропорт имеет две взлетно-посадочные полосы длиной 2.400 метров Современное навигационное оборудование позволяет обслуживать до 74 авиалайнеров в час.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС. АПН и ,<СМ„.
Успешные операции патриотов БЕЙРУТ, 2. Две новые операции против Израиль ских оккупантов провели ливанские патриоты на юге страны. В районе Джеззина они совершили налет на израильский патруль, уничтожив два бронетранспортера В городе Тир партизаны атаковали опорный пункт за хватчиков. Интервенты понесли ощутимые потери в живой силе и технике. Попытка захватить Золотой храм ДЕЛИ, 2. Враждебные Индии внешние силы не оставляют попыток вновь дестабилизировать обстановку в штате Пенджаб. Подстрекаемые ими хулиганствующие молодчики предприняли вчера попытку захватить главную святыню сикхов Золотой храм в Амритсаре и устроить там сепаратистский шабаш. Введенные в Золотой храм подразделения полиции пресекли выходку экстремистов. Зачинщики этой провокационной акции арестованы. Бои в Сальвадоре ВАШИНГТОН. 2. Повстанческие силы Сальвадора, разгромив гарнизоны режима Дуарте, захватили города Техутепек в департаменте Кабаньяс и Сан-Агустин в департаменте Усулутан. Об этом говорится в сообщении американского информационного агентства ЮПИ. В сообщении агентства также отмечается, что Фронт национального освобождения имени Фарабундо Марти выступил с заявлением, в котором указывается, что захват повстанцами этих городов является их ответом на карательные операции, осуществляемые в последнее время сальвадорской армией. Против сборища фашистских вояк ПРАГА, 2. Антифашистские борцы Чехословакии выражают решительный протест против планируемого 13—14 октября в Баварии (ФРГ) сборища бывших вояк четвертой танковой дивизии СС. В распространенном здесь заявлении Федерального центрального комитета Чехословацкого союза антифашистских борцов подчеркивается, что полки этой дивизии во время второй мировой войны участвовали в расправах над мирным населением, в том числе над женщинами и детьми в Греции. совершили многочисленные тяжкие преступления в Советском Союзе. Поэтому. говорится в заявлении, готовящийся шабаш недобитых эсэсовских головорезов это оскорбление памяти всех жертв нацизма. На ираноиракском фронте БАГДАД. 2. Главное военное командование Ирака распространило очередное коммюнике о военных действиях. в котором говорится. что в последние 48 часов иракская авиация подвергла бомбардировке штабы. боевые позиции и другие военные объекты противника. В секторе Майсан иракские вертолеты атаковали и уничтожили катер ВМС Ирана. На других участках фронта иракские передовые части наносили удары по районам сосредоточения иранских войск. НИКОСИЯ. 2. Как сообщило информационное агентство ИРНА (Иран), вчера на северном и южном участках фронта огнем иранской артиллерии было уничтожено несколько укрепленных пунктов и складов, нарушены некоторые коммуникации. Убито и ранено около 50 солдат противника. 

Всесоюзный семинар по изучению опыта работы, направленной на улучшение общественного питания и бытового обслуживания трудящихся в свете требований XXVI съезда КПСС
СОЮЗ ИНЖЕНЕРА И ПОВАРА
ВЧЕРА, как обычно, распахнулись к началу обеденного перерыва двери комбината питания рижского завода «Автоэлектроприбор*. Каждый, кто приходит сюда, выбирает по вкусу, по аппетиту кафетерий, зал комплексных обедов, зал диетического питания. К этому на «Автоэлектроприборе» привыкли пять лет назад мощный, созданный с расчетом на перспективное развитие завода комбинат питания сменил старую столовую. Создавался комбинат не просто иаи большая по размерам столовая, говорит механик комбината питания К. Горелик, а как современное высокомеханизированное предприятие общественного питания. Сегодня и качество блюд и разнообразие меню на предприятии прямо зависят от того, каким оборудованием располагают повара, на какой технике они работают. Смонтировали мы настольные машинки нарезки овощей сразу повысилось качество салатов, винегретов. Установили машину измельчения сырых овощей в меню «постоянную прописку» получили вкусные оладьи: морковные, картофельные. На следующей неделе планируем запустить протирочные машины, а это значит, что труженикам завода сможем предложить самые разнообразные супы-пюре. Причем мощности позволят обеспечить этим высококачественным, полезным блюдом не только зал диетического питания, но и включить супы-пюре в комплексный обед. СИНИЕ халаты механиков, электриков на комбинате питания завода «Автоэлектроприбор» встречаются не реже белых халатов поваров. Этот союз позволил сократить воемя. необходимое на обед, до 10—_15 минут. Но и повару и механику на комбинате питания надо быть еще и хорошим психологом Ведь обеденный стол это ие просто место приема пищи. У каждого свои привычки, и общепит должен это учитывать. Так получилось с автоматизированными линиями комплексных обедов. Вначале их создали три. А потом одну пришлось... закрыть. Оказалось, что многие хотят сами выбирать себе блюда на, казалось бы. устаревших прилавках самообслуживания, а не получать готовый комплекс с конвейерной ленты. И вместо одной автоматизированной линии установили линию прилавков самообслуживания, максимально модернизировав ее оборудование. Хотелось бы отметить тот уровень чисто человеческой заботы, на котором создан этот комбинат питания. сказал первый секретарь Белгородского горкома партии А. М. Гридчнн, вместе с другими участниками Всесоюзного семинара посетивший
вчера комбинат питания за вода «Автоэлектроприбор». Многое здесь приближено, можно сказать, к домашнему уюту. А это. на мой взгляд, немаловажно ведь на ра боте мы проводим немалую часть времени. Заметен большой интерес руководителей промышлен ных предприятий, без которого было бы невозможно та кое развитие заводского сервиса. И очень хорошо, что к такому важному делу смело привлекают молодежь. В этом мы убедились на «Автоэлектроприборе*, где половина работающих на комбинате питания молодые тюди. По развитию заводского сервиса, скажем по числу посадочных мест на количество работающих, мы неусту паем Риге, говорит вто рой секретарь горкома партии Ростова-на-Дону В. А. Денисенко. Но вот эстетика. продуманность этой службы на рижских предприятиях даст, видимо, материал к размышлению для уча стников семинара. На тех комбинатах питания, где мы успели побывать, все сделано с большой любовью, заботой о рабочем человеке. Обращает внимание высокая механизация и автоматизация труда, а ведь известно, что испытывается определенный дефицит рабочих рук в сфере обслуживания Рижане нашли единственно правильный выход шире внедрять технику на предприятиях общественного питания. И у нас есть немалые достижения. заводской сервис на «Ростсельмаше*, например. Однако многое из того, что мы увидели в Риге, заслуживает изучения и применения.
А. ПЕРКАШИН
Инженер-техмолог Светлана Викторовна Кудрявцева объясняет молодым поварам Алле Добринской Алдису Кохутсу и Игорю Тимофееву технологию приготовления нового блюда.
Прием заказов на кулинарные и кондитерские изделия.
Комплексное меню.
Чай в диетической столовой комбината.
Последние приготовления зала перед обедом.
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

ПЕРЕРЫВ ПО НАЗНАЧЕНИЮ
НА КОМБИНАТЕ питания рижского производственного объединения «Альфа* предлагают на выбор: зал комплексных обедов и пельменную. диетическую столовую, кафе, пирожковую... Время работы спланировано так, что тут можно позавтракать еще до начала работы, а тем. кто трудится во вторую смену, и поужинать. На обеды здесь уходит не больше 15 минут. С помощью механизации и автоматизации производства на «Альфе* смогли сократить время общего обеденного перерыва почти на час... Вся система общепита обошлась предприятию в копеечку, причем немалую. В этом случае цель оправдывает средства. Специалисты выяснили, что правильно организованное питание повышает производительность труда, снижает текучесть кадров (к этому показателю мы еще вернемся). С появлением комбината питания на «Альфе* резко уменьшились нарушения .дисциплины. В «докомбинатовский* период, когда малень
кая столовая явно не справлялась с нагрузками, работникам «Альфы» приходилось искать обед «на стороне*. И никакие строгости пропускного режима не могли удержать людей, спешащих в ближайшую столовую или кафе, чтобы пообедать. Они старались уйти пораньше, до начала перерыва, потому что в урочный час и там будут очереди. Но это уже из области воспоминаний. Сейчас комбинат питания растет и расширяет свое производство такими темпами, как и само объединение. Рассказывает директор комбината Лидия Григорьевна АРКУЛИНСКАЯ. Была у нас пельменная, которую после открытия комбината питания закрыли. Хозяйственники даже успели устроить там какойто склад. А мы все-таки добились, чтобы ее открыли снова, хотя нам говорили: «Такой комбинат создали, а вам еще пельменную подавай!» Конечно, можно было согласиться, оборудование продать, чтобы меньше хло
пот. Но мы ее оставили, и вот результат: каждый день там обедают до 500 человек. Кстати, об оборудовании. Не только на «Альфе», но и на других комбинатах питания в зале и в цехах работает самая современная техника. А после обеда в зале и на кухне по-прежнему наводят порядок швабрами и тряпкой. Парадокс? Не парадокс это. а наша беда. отвечает Л. Г. Аркулинская. При самом совершенном кухонном оборудовании уборку помещений ведем по-старинке. А у нас только зал комплексных обедов полторы тысячи квадратных метров, а мойка котлов и другого оборудования? Приходится делать это вручную. По мнению работников многих комбинатов, созрела необходимость в создании машин и механизмов, которые ускорили бы перевод материально-технической базы общественного питания на индустриальный метод производства.
Вчера на комбинате питания ПО «Альфа* побывали участники всесоюзного семинара. Они ознакомились с опытом работы этого предприятия. 3. КОЛОДЦЕВ, нешт. корр. «СМ».
3. КОЛОДЦЕВ, 

МОЗАИКА
Реставраторы музейных сокровищ ЧЕРЕЗ тысячи искусных и бережных рук прошли эти творения мастеров прошлого, прежде чем вернуться и людям в своем первозданном виде. Некоторые из возрожденных шедевров представлены на выставке «Реставрация музейных ценностей в СССР», открывшейся в Ленинградском центральном выставочном зале. В экспозиции, где собраны произведения от третьего ты
сячелетия до нашей эры до середины XX века, большое место занимают работы ленинградских реставраторов
сотрудников Эрмитажа, Русского музея. Института живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина. Кстати, именно в Эрмитаже еще а 70-е годы XVIII века была открыта первая в России мастерская реставрации живописи. В 1797 году в качестве художника •для смотрения за картинами» сюда был принят на службу А. Ф. Митрохин, которого по праву считают основателем национальной школы реставрации. Ленинградцы совершили подвиг, сохранив огромную часть музейных ценностей в осажденном фашистами городе, героически возрождали они произведения искусства и в послевоенные годы. На этой работе достигло высот мастерства целое поколение замечательных реставраторов, чье искусство восхищает весь мир. Эффект лазерного звукоснимателя НЕ ИГЛА, а луч лазера воспроизводит запись на звуковой дорожке диска проигрывателя, созданного во ВНИИ радиовещательного приема и акустики имени А. С. Попова. Даже после тысячного прослушивания диск выглядит новым и звучит чисто, без помех. При этом звучание одной лишь стороны пластинки вместо 22 минут достигло часа, а сам диск стал значительно меньше. (По материалам ТАСС)
Без слое
Рис. В. ДРУЖИНИНА 