В ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС
Политбюро ЦК КПСС на своем очередном заседании рассмотрело итоги состоявшихся в Москве переговоров Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко с Первым секретарем ЦК ПОРП, Председателем Совета Министров ПНРВ.Ярузельским. Подчеркнуто важнейшее значение этих переговоров для неуклонного углубления и расширения всех сфер сотрудничества между Советским Союзом и Польской Народной Республикой. Документы, подписанные в ходе визита В. Ярузельского, закрепляют братские отношения между нашими странами и являются
значительным шагом вперед в их развитии и совершенствовании. Переговоры советских и польских руководителей характеризовались единством мнений по всем актуальным проблемам международной обстановки. Советский Союз и Польша вместе с другими государствами участника, ми Варшавского Договора будут и впредь проводить твердую и конструктивную линию на обеспечение безопасности и защиту революционных завоеваний стран социалистического содружества, избавление человечества от угрозы ядерной катастрофы. Политбюро ЦК КПСС полностью одобрило итоги со
ветско-польских переговоров, выраженную тов. К. У. Черненко готовность КПСС, как и прежде, оказывать всестороннюю поддержку Польской объединенной рабочей партии, трудящимся ПНР в борьбе за преодоление последствий кризиса, упрочение социализма в своей стране, крепить единство братских социалистических государств в деле сохранения мира и развития международного сотрудничества. На заседании Политбюро ЦК КПСС поддержанй разработанные Советом Министров СССР дополнительные меры по обеспечению в этом году уборки урожая, заготовок сельскохозяйственных продуктов и кормов, а так
же успешного проведения зимовки скота в период 1984/85 г. Определены конкретные задания соответствующим партийным, советским и хозяйственным органам, колхозам и совхозам, направленные на ускорение ремонта техники и транспортных средств, укомплектование уборочных агрегатов квалифицированными кадрами механизаторов, строительство хранилищ, животноводческих помещений и кормоцехов, улучшение организации труда в сельском хозяйстве. Политбюро ЦК КПСС наметило ряд новых шагов, связанных с увеличением ресурсов нефти и нефтепродуктов. экономным и рацио
нальным использованием их в народном хозяйстве. Было подчеркнуто, что проблема бережного и комплексного использования этого ценного энергетического сырья имеет важнейшее общегосударственное, общепартийное значение и должна постоянно находиться в центре внимания всех партийных, советских. профсоюзных и комсомольских организаций. На заседании Политбюро ЦК КПСС рассмотрены вопросы о повышении ответственности за строгое соблюдение правил по стандартизации и качеству продукции, о дальнейшем развитии мелиорации земель в Украинской ССР, а также некоторые другие вопросы экономической и социальной политики Коммунистической партии и Советского государства. 

ПРИЕЗД В МОСКВУ
По приглашению Президиума Верховного Совета СССР 10 мая в Москву с официальным визитом прибыли король Испании Хуан Карлос I и королева София. На аэродроме гостей
встречали член Политбюро ЦК КПСС, Председатель Совета Министров СССР Н. А. Тихонов, член Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР, министр
иностранных дел СССР А. А. Громыко с супругой, кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР В В. Кузнецов, кандидат в
члены Политбюро ЦК КПСС, министр культуры СССР П. Н. Демичев, другие официальные лица. • « * В Кремле, на площади у Большого Кремлевского дворца, короля Хуана Карлоса I и королеву Софию встречали Генеральный сек
ретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко с супругой. На церемонии встречи в Кремле присутствовали Н. А. Тихонов. А. А. Громыко, В. В. Кузнецов, П. Н. Демичев. другие официальные лица. ТАСС
Во время церемонии встречи в Кремле
Фото В. МУСАЭЛЬЯНА. Э. ПЕСОВА ТАСС. 

ВСТРЕЧА К. У. ЧЕРНЕНКО С ГЛАВОЙ ИСПАНСКОГО ГОСУДАРСТВА
10 мая в Кремле состоялась встреча Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко с королем Испании Хуаном Карлосом I. при. бывшим в Советский Союз с официальным визитом. Во встрече приняли участие член Политбюро ЦК КПСС, Председатель Совета Министров СССР Н. А. Тихонов. член Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР, министр иностранных дел СССР А. А. Громыко, кандидат в члены
Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР В. В. Кузнецов и министр иностранных дел Испании Ф. Моран. Во время встречи имел место полезный и конструктивный обмен мнениями по важным направлениям развития международной обстановки и перспективам отношений между двумя странами. Приветствуя испанского гостя, К. У. Черненко подчеркнул, что советские люди с уважением относятся к испанскому народу, его обы
чаям и традициям. В этом контексте он отметил значение первого визита главы испанского государства в СССР для развития добрых отношений между двумя странами, основанных на взаимном уважении суверенитета и невмешательстве во внутренние дела друг друга. С обеих сторон было подтверждено, что имеются возможности для углубления взаимовыгодного сотрудничества между Советским Союзом и Испанией. Советской стороной при оценке нынешнего междуна
родного положения и причин его резкого осложнения была выделена мысль о неизменной внешней политике Советского Союза, последовательно отстаивающего дело мира и мирного сосуществования государств с различным социальным строем. Выло подчеркнуто, что, исходя из этой политики, СССР выступил с крупными инициативами, направленными на восстановление доверия, повышение чувства безопасности всех государств и народов, уменьшение угрозы войны. В ходе беседы была выра
жена обоюдная заинтересованность Советского Союза и Испании в разрядке международной напряженности; обеспечении мирных внешних условий для жизни и труда советского и испанского народов. На беседе, прошедшей в доброжелательной атмосфе. ре. присутствовали помощник Генерального секретаря ЦК КПСС А. М. Александров, посол СССР в Испании Ю. В. Дубинин и посол Испании в СССР X. Л. Ксифра. ТАСС. 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КПСС И СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР
Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР приняли постановление «О дальнейшем развитии системы профессионально технического образования и повышении ее роли в подготовке квалифицированных рабочих кадров».
В принятом постановлении ЦК КПСС и Совет Министров СССР обязали ЦК Компартий союзных республик, крайкомы и обкомы партии, Государственный комитет СССР по профессиональнотехническому образованию, министерства и ведомства СССР, Советы Министров союзных республик в соответствии с основными направлениями реформы общеобразовательной и профессиональной школы обеспечить дальнейшее развитие и совершенствование системы профессионально-технического образования как основной формы планомерной подготовки квалифицированных рабочих кадров, повышать ее роль в осуществлении перехода к всеобщему профессиональному обучению молодежи. Подчеркнута необходимость усиления идейно-политической направленности учебновоспитательного процесса в профессионально - технических учебных заведениях, формирования у учащихся марксистско-ленинского мировоззрения. стойких материалистических представлений, непримиримости к любым проявлениям враждебной идеологии. Каждый будущий молодой рабочий должен воспитываться как гражданин социалистического общества, патриот и интернационалист, активный строитель коммунизма, рачительный хозяин с присущими рабочему классу революционной идеологией, моралью, интересами, коллективистской психологией, высокой культурой труда, по ведения и быта. Усилия инженерно-педагогических коллективов, всех работников профессионально-технического образования должны быть направлены на овладение учащимися глубокими и прочными знаниями. на выработку у них современного экономического мышления, высокого профессионального мастерства, творческого отношения к труду. Обращено особое внимание на подготовку квалифицированных рабочих для создания и эксплуатации новой техники, автоматизированных производств с применением компьютеров, роботов, микро-процессорных средств и 1-ибких технологий. Государственному комитету СССР по профессионально-техническому образованию и Советам Министров союзных республик предложено реорганизовать в 1984 году существующие профессионально-технические учебные заведения в единый тип среднее профессиональнотехническое училище с соответствующими отделениями по профессиям и срокам обучения в зависимости от уровня образования поступающих. Средние профессиональнотехнические училища осуществляют подготовку квалифи
цированных рабочих со средним образованием из числа молодежи, окончившей неполную среднюю школу, как правило, со сроком обучения 3 года и выпускников средней общеобразовательной школы с дифференцированными сроками обучения до 1 года с учетом их трудовой подготовки и сложности профессий. В средних профессионально-технических училищах могут создаваться отдельные группы для молодежи, не получающей по разным причинам среднего образования, филиалы, вечерние (сменные) отделения, а также может осуществляться переподготовка рабочих кадров. За учащимися и работниками этих профессионально - технических училищ сохранены ранее установленные в соответствующих учебных заведениях профессионально-технического образования льготы, преимущества и условия материального обеспечения. Средние профессиональнотехнические училища создаются в установленном порядке на базе производственных объединений, предприятий, строек, организаций с численностью работников 2 тыс. человек и более, а в сельской местности, как правило, в каждом административном районе и входят в состав районного агропромышленного объединения. Для предприятий с меньшей численностью работников училища могут создаваться на основе отраслевой и межведомственной кооперации. Министерствам, имеющим в своем ведении профессиональные (профессиональнотехнические) училища, осуществляющие подготовку рабочих кадров, предложено завершить в 1984—1986 годах передачу этих училищ в систему Государственного комитета СССР по профессионально-техническому образованию. Признано необходимым повысить роль Государственного комитета СССР по профессионально - техническому образованию в осуществлении единой государственной политики в подготовке квалифицированных рабочих, предоставив ему право определять в установленном порядке перечень профессий, по которым может проводиться подготовка рабочих во всех учебных заведениях и на производстве, устанавливать единый, обязательный для всех министерств, ведомств и других организаций, осуществляющих профессиональное обучение, уровень содержания этого обучения, порядок аттестации и присвоения квалификации лицам, овладевающим профессиями рабочих, а также право контроля за соблюдением требований, предъявляемых к подготовке рабочих. Государственному коми
тету СССР по профессионально-техническому образованию совместно с Государственным комитетом СССР по труду и социальным вопросам, Министерством высшего и среднего специального образования СССР ВЦСПС, другими министерствами и ведомствами СССР поручено разработать и утвердить в 1984 1985 годах перечень профессий и специальностей для подготовки квалифицированных рабочих в средних профессионально-технических училищах. средних специальных учебных заведениях. непосредственно на производстве. Государственному комитету СССР по профессионально-техническому образованию с участием заинтересованных министерств и ведомств рекомендовано разработать в 1985—1987 годах учебные планы, а также программы по специальным предметам и на их основе подготовить новые учебники для средних профессионала но-технических училищ. Обеспечить высокий научный уровень и доступность содержания каждого учебного предмета, устранив излишне усложненный и второстепенный материал. Предусмотреть в них также усиление преемственности в обучении и воспитании учащихся профессионально-технических училищ и общеобразовательных школ, политехнической направленности. более глубокое изучение технических, агрономических и других специальных дисциплин. раскрывающих тенденции и перспективы научно-технического прогресса. Рекомендовано также принять меры к повышению уровня общеобразовательной подготовки, обеспечению прочного овладения основами наук, улучшению качества знаний учащихся в соответствии с едиными требованиями к общему среднему образованию, теснее увязывать преподавание общеобразовательных предметов с получаемой профессией. Вводить с учетом интересов учащихся факультативные и кружковые занятия, шире практиковать лабораторные и самостоятельные работы. Особое внимание надо уделять комплексному педагогическому обеспечению учебновоспитательного процесса, созданию учебно-методических пособий и дидактических среде гв обучения. Разработать учебные пособия для учащихся по общеобразовательным предметам, отражающие содержание профессиональной подготовки по соответствующим группам профессий. Государственному комитету СССР по профессионально-техническому образованию. министерствам и ведомствам предложено повысить уровень профессиональной подготовки учащихся, и прежде всего их производственного обучения. Добиваться более глубокого и полного соединения обучения с
производительным трудом учащихся, шире практиковать производственное обучение на выпуске полезной продукции, выполнении сложных видов работ, как правило. по заказам базовых предприятий. Обеспечить прочное овладение учащимися практическими навыками и умением эффективно использовать новую технику и технологию, опытом новаторов производства. Проводить производственное обучение и производственную практику учащихся профессионально-технических училищ в составе лучших бригад и звеньев под руководством передовиков, новаторов производства, ветеранов труда и опытных наставников. Повысить ответственность руководителей предприятий, учреждений и организаций за проведение производственного обучения учащихся профессионально - технических училищ. Установлено, что учащиеся профессионально . технических учебных заведений во время производственной практики в списочный состав работников предприятий и организаций не включаются. Разрешено выплачивать учащимся средних профессионально-технических училищ не менее 50 процентов сумм, заработанных ими в период производственного обучения и производственной практики. Оплата за переработку норм выработки и премии выплачиваются учащимся, проходящим производственную практику в составе бригад, непосредственно на производстве. ЦК КПСС и Совет Министров СССР обязали Госплан СССР, Государственный комитет СССР по профессионально-техническому образованию. министерства и ведомства, Советы Министров союзных республик предусматривать в проектах пятилетних и годовых планов экономического и социального развития постепенное увеличение (в перспективе примерно вдвое) приема в средние профессионально-технические училища выпускников неполной средней школы с учетом потребностей народного хозяйства в рабочих кадрах, особенностей отдельных регионов, города и села. В этих целях следует всемерно укреплять учебно-материальную базу средних профессионально - технических училищ, повышать их авторитет, улучшать учебновоспитательный процесс и качество общеобразовательной и профессиональной подготовки будущих молодых рабочих. Особое внимание уделять организации профессиональной ориентации молодежи. Органам профессионально-технического образования расширять связи с общеобразовательными школами, трудовыми коллективами, с родителями. Базовым предприятиям принимать активное участие в комплектовании профессионально - технических учебных заведений учащимися. Создавать выпускникам средних профессионально-технических училищ необходимые условия для повышения квалификации и продолжения образования. Государственному комитету СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, Государственному комитету СССР по телевидению и радиовещанию, редакциям газет и журналов предложено систематически освещать опыт работы лучших педагогических коллективов профессиональнотехнических учебных заведений, базовых предприятий, молодых рабочих выпускников училищ в печати, по телевидению и радио. Министерствам и ведомствам СССР, Государственному комитету СССР по профессионально-техническому образованию и Советам Министров союзных республик поручено осуществить мероприятия по укреплению учебно-материальной базы профессионально-технических учебных заведений и определены со
ответствующие задания на 1986—1990 годы. При строительстве новых и расширении действующих предприятий и объектов осуществлять одновременно строительство предусмотренных в плане средних профессиональнотехнических училищ, обеспечивая первоочередной ввод их в эксплуатацию. Министерствам и ведомствам СССР рекомендовано расширить практику передачи в порядке долевого участия Советам Министров союзных республик лимитов капитальных вложений и строительно-монтажных работ на строительство, реконструкцию и техническое перевооружение объектов профессионально-технического образования. Задания по вводу их в действие доводятся до исполкомов местных Советов народных депутатов как составная часть плана строительства объектов социальнобытового назначения. Министерства и ведомства должны предусматривать в планах материально-технического снабжения предприятий и организаций поставку для средних профессионально-технических училищ современных оборудования, машин, механизмов, транспортных средств, сельскохозяйственной и мелиоративной техники, мерительного, режущего* и другого инструмента, горюче-смазочных материалов по заявкам органов профессионально - технического образования и базовых предприятий. Бмовым предприятиям и организациям предложено обеспечивать ремонт зданий и оборудования средних профессионально - технических училищ, создавать учебные цехи и участки, необходимые для обучения учащихся, а также осуществлять материально-техническое обеспечение мастерских этих училищ. Обращено особое внимание Советов Министров союзных республик, Государственного комитета СССР по профессионально-техническому образованию, Министерства сельского хозяйства СССР, Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР, Министерства плодоовощного хозяйства СССР и Госкомсельхозтехники СССР на дальнейшее развитие и рациональное размещение сети средних профессиональнотехнических училищ на селе, совершенствование подготовки квалифицированных кадров для отраслей агропро мышленного комплекса, а также нё создание необходимых условий труда, быта и отдыха выпускников профессионально-технических училищ и закрепление их в сельскохозяйственном производстве. Определены задания по выделению в 1986— 1990 годах средним профессионально-техническим училищам, осуществляющим подготовку кадров для сельскохозяйственного производства, земельных участков для организации новых и расширения действующих учебных хозяйств, а также тракторов, комбайнов, автомобилей, автобусов, мелиоративной техники и станочного оборудования. Для этих училищ установлен порядок проведения в учебных хозяйствах мелиоративных. культуртехнических работ за счет государственных капитальных вложений. Советам Министров союзных республик по согласованию с Государственным комитетом СССР по профессионально-техническому образованию и Министерством сель ского хозяйства СССР поручено осуществлять начиная с 1985 года планирование подготовки квалифицированных рабочих кадров по основным профессиям сельскохозяйственного производства в профессионально - технических учебных заведениях. Для работников средних профессионально - технических училищ, готовящих кадры для сельскохозяйственного производства, устанавливаются дополнительные льготы при приобретении сборных конструкций домов, строительных материалов и оборудования для индивидуального жилищного строительства Учебным хозяйствам
разрешено продавать производимые ими мясо, молоко, яйца и другую продукцию работникам этих училищ по государственным розничным ценам. Разрешено совхозам и другим государственным сельскохозяйственным предприятиям и рекомендовано колхозам выплачивать выпускникам средних профессионально-технических училищ, принятым на постоянную работу в хозяйства, единовременное пособие на хозяйственное обзаведение в размере 500 рублей. Лица, проработавшие менее 3 лет и уволенные по собственному желанию (без уважительных причин) или за нарушение трудовой дисциплины, обязаны полностью возвратить полученное пособие. На учащихся средних профессионально - технических училищ, проживающих в отрыве от родителей, распространяются с 1986 года нормы расходов на питание, установленные для учащихся школ-интернатов. Государственному комитету СССР по профессионально-техническому образованию и органам профессиональнотехнического образования союзных республик совместно с министерствами и ведомствами, руководителями предприятий, строек, совхозов и колхозов рекомендовано шире привлекать специалистов производства, наставников молодежи, ветеранов и передовиков труда к работе с учащимися средних профессионально-технических училищ, всемерно поощрять инициативу высококвалифицированных рабочих, переходящих на работу в профессионально-технические учебные заведения мастерами производственного обучения. Организовать во Всесоюзном институте повышения квалификации руководящих работников и специалистов профессионально-технического образования, в республиканских институтах повышения квалификации инженерно-педагогических работников и их филиалах переподготовку лиц, перешедших в училища на должность мастера производственного обучения. Сосредоточить внимание слушателей этих учебных заведений на изучении педагогики и психологии, владении современными достижениями отраслей производства, методикой производственного обучения и воспитания учащихся. Академии педагогических наук СССР, Министерству просвещения СССР, Государственному комитету СССР по профессионально-техническому образованию, министерствам и ведомствам предложено повысить эффективность научных исследований по актуальным проблемам профессионально - технического образования. Осуществить меры по дальнейшему развитию отделения педагогики и психологии профессионально-технического образования Академии педагогических наук СССР. Государственному комитету СССР по профессионально-техническому образованию предложено осуществить меры по совершенствованию стиля и методов руководства системой профессиональнотехнического образования, повышению ответственности, инициативы и деловитости кадров в выполнении поставленных перед профессиональной школой задач. Усилить внимание к вопросам управления профессионально-техническими учебными заведениями, и особенно совершенствования организационно-педагогической работы в средних профессионально-технических училищах, научной организации труда инженерно-педагогических работников, контроля за теоретическим и производственным обучением. Государственному комитету СССР по профессионально-техническому образованию совместно с Государственным комитетом СССР по труду и социальным вопросам и ВЦСПС поручено в 3-месячный срок разработать и внести на утверждение в Совет Министров СССР положения о сред
нем профессионально-техническом училище и о базовом предприятии (объединении, организации) среднего профессионально - технического училища. Советам Министров союзных и автономных республик, исполкомам Советов народных депутатов поручено при разработке единых планов распределения выпускников неполной средней и средней общеобразовательной школ текущих лет предусматривать (с учетом мероприятий по профессиональной ориентации) комплектование средних профессионально-технических училищ учащимися в соответствии с утвержденными планами приема. Установить контроль за выполнением этих планов. Эффективно влиять на ход строительства и своевременный ввод в действие к началу учебного года объектов профессионально-технического образования. Оказывать помощь в укреплении училищ кадрами, постоянно заботиться об улучшении условий труда и быта работников профессионально - технических учебных заведений, предоставлять им жилые помещения в первую очередь. Добиваться повышения качества обучения, воспитания и культурно-бытового обслуживания учащихся, закрепления выпускников средних профессионально - технических училищ на производстве. Центральным комитетам и советам профсоюзов, трудовым коллективам базовых предприятий рекомендовано принимать активное участие в повышении качества подготовки и воспитания квалифицированных рабочих, усилить контроль за трудоустройством и использованием выпускников профессионально-технических училищ в строгом соответствии с полученной профессией и квалификацией, совершенствовать организацию социалистического соревнования в коллективах учащихся и инженерно-педагогических работников. Предусматривать в планах экономического и социального развития, коллективных договорах меры по укреплению материально-технической базы профессиональнотехнических учебных заведений, улучшению условий учебы, труда, быта, отдыха и оздоровления учащихся, развитию у них интереса к техническому и художественному творчеству. Отмечена необходимость повышения роли профсоюзных организаций учащихся в формировании социально активных тружеников, воспитании их на революционных, боевых и трудовых традициях рабочего класса. ЦК ВЛКСМ. ЦК ЛКСМ союзных республик, крайкомам и обкомам комсомола предложено усилить шефство над профессионально-техническими учебными заведениями. оказывать училищам действенную помощь. Повысить ответственность ученических комсомольских организаций за активное участие в идейно-политическом воспитании учащихся, формирование у них высоких нравственных качеств, за результаты учебы. соблюдение учебной и трудовой дисциплины. В постановлении подчеркнуто, что ЦК Компартий союзных республик, крайкомы и обкомы партии должны всемерно повышать престиж системы профессиональнотехнического образования, усилить контроль за деятельностью министерств и ведомств, базовых предприятий, органов профессиональнотехнического образования и средних профессиональнотехнических училищ по расширению и совершенствованию подготовки квалифицированных рабочих, их коммунистическому воспитанию: улучшить руководство первичными партийными организациями училищ, укреплять их коммунистами, имеющими опыт учебно-воспитательной работы, обратив особое внимание на усиление партийной прослойки среди мастеров производственного обучения и преподавателей общественных дисциплин. 

ПАМЯТЬ О ГЕРОЯХ СВЯЩЕННА
В тридцать девятый раз пришел к нам праздник Победы. Этот светлый, весенний день навсегда останется яркой и незабываемой страницей в героической летописи нашего социалистического государства. День Победы праздник боевой славы советского народа, народагероя, народа-богатыря. Вместе с нами великую победу над фашистской Германией торжественно отмечают трудящиеся и воины стран социалистического содружества, все прогрессивные люди Земли. Многое пришлось испытать советскому солдату на дорогах войны. Ранящее душу отступление, непрерывные кровопролитные бои. Дни, месяцы, годы наши воины были рядом со смертью. Длительные изнурительные переходы в зимнюю стужу и летний зной, под затяжными осенними дождями и в весеннюю распутицу. Советский человек
в военной форме с честью прошел через все испытания и победил. Война носила всенародный характер. Это с особой силой проявилось в нераздельном, монолитном единстве фронта и тыла, которое обеспечило победу. Разгром врага означал победу прогресса над реакцией, привел к образованию мировой системы социализма. Итоги Великой Отечественной войны знаменуют несокрушимую мощь социализма. коммунистической идеологии. беспредельную верность советского народа ленинской партии. И сегодня они грозное предупреждение любому агрессору. Нынешний праздник Победы проходит под мощным, вдохновляющим воздействием решений XXVI съезда нашей партии, февральского и апрельского (1984 г.) Пленумов ЦК КПСС, которые получили горячую поддержку коммунистов, всего советского народа. В нынеш
ней обстановке обострения международной напряженности и усиления военной опасности, сложившейся по вине администрации США и ее сателлитов, КПСС, весь советский народ считают священным долгом и дальше крепить оборонную мощь Страны Советов, заботиться о том, чтобы наши армия и флот были оснащены самым современным вооружением. ...9 мая у Вечного огня на Братском кладбище в Риге собрались представители трудовых коллективов латвийской столицы, деятели науки и культуры, воины Краснознаменного Прибал тийского военного округа, моряки-балтийцы, пограничники, ветераны Великой Отечественной войны. На церемонию возложения венков к Вечному огню прибыли товарищи Б. К. Пуго, И. А. Андерсон, Э. Я. Аушкап, А. В. Бетехтин, Я. Я. Вагрис, В. И. Дмитри
ев, А. Э. Икауниек. Ю. Я. Рубэн, П. Я. Страутманнс, А. К. Зитманис, Э. М. Озолс. Вместе с ними заместители председателя Президиума Верховного Совета и председателя Совета Министров республики, министры, председатели государственных комитетов, военачальники, ответственные партийные, советские, профсоюзные и комсомольские работники. На Братском кладбище, вдоль центральной аллеи, выстроился почетный караул воинов. Звучит траурная мелодия. Процессия направляется к Вечному огню. Оркестр исполняет Государственные гимны СССР и Латвийской ССР Товарищи Б. К. Пуго. П. Я. Страутманнс, Ю. Я. Рубэн возлагают венок к Вечному огню от Центрального Комитета Компартии Латвии, Президиума Верховного Совета и Совета Министров Латвийской ССР. Руководители Компартии и правительства республики
минутой молчания почтили память героев. Венки были возложены от Рижского городского комитета Компартии Латвии и Исполнительного комитета городского Совета народных депутатов, командования Краснознаменного Прибалтийского военного округа, дважды Краснознаменного Балтийского флота. Краснознаменного Прибалтийского пограничного округа, ЦК Л КСМ Латвии и Рижского горкома комсомола, ветеранов войны, трудящихся всех районов Риги. Церемония завершилась торжественным маршем почетного караула воинов. В этот день цветы украсили солдатские могилы на братских кладбищах в городах и районах республики, легли к подножию монументов и обелисков советским воинам, павшим в боях за нашу Отчизну. Память о героях, отдавших жизнь за свободу и независимость Родины, священна, подвиг их бессмертен. ЛАТИНФОРМ
Руководители Коммунистической партии и правительства республики возлагают венок к Вечному огню на Братском кладбище в Риге. Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. Е. ФАДЕЕВА ЛАТИНФОРМ. 

В ДРУЖЕСТВЕННОЙ ОБСТАНОВКЕ
Президиум Верховного Совета СССР 10 мая дал в Большом Кремлевском дворце обед в честь короля Испании Хуана Карлоса I и королевы Софии. Вместе с гостями на обеде были сопровождающие их в поездке официальные лица. С советской стороны на обеде были К. У. Черненко с супругой. Н. А. Тихонов. А. А. Громыко, В. И. Во
ротников, В. В. Кузнецов. П. Н. Демичев. Б. Н. Пономарев, заместители Предсе. дателей Президиума Верховного Совета и Совета Министров СССР, министры СССР, председатели Государственных комитетов СССР, другие официальные лица. Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко выступил на обеде с речью.
РЕЧЬ К. У. ЧЕРНЕНКО
Ваши Величества! Уважаемые дамы и господа! Товарищи! От имени Президиума Верховного Совета СССР хочу сказать нашим уважаемым гостям из Испании королю Хуану Карлосу I и королеве Софии добро пожаловать в Москву! За все годы взаимоотношений между Советским Союзом и Испанией, а если взглянуть дальше в прошлое, то и между Россией и Испанией, глава испанского государства впервые посещает нашу страну. В сегодняшней встрече мы видим высокое проявление добрых чувств народов наших стран, их взаимного уважения и симпатии друг к другу. Эти чувства традиционны. В произведениях Пушкина и Лермонтова, Глинки и Римского-Корсакова и многих других корифеев русского искусства нередко звучат испанские мотивы. Миллионы советских людей восхищаются бессмертными творениями Сервантеса и Лопе де Вега. Веласкеса и Гойи. других великих испанцев, внесших неизгладимый вклад в мировую культуру. Большой интерес проявляется у нас и к жизни Испании наших дней. Мы знаем, что и в Испании живо интересуются культурными ценностями нашего народа. современной жизнью советской страны. Все мы знаем, что в истории отношений между нашими странами были и сложные, трудные времена. Но были и светлые, яркие страницы И, к счастью, они-то, как правило, оставляют наиболее глубокий след в памяти народов. • После установления в 1977 году дипломатических отношений советско-испанские связи и контакты сделали значительный шаг вперед. Ваш визит в Советский Союз хорошее тому подтверждение. К торговле, обменам в области культуры, с
которых мы начинали, сегодня прибавились политические встречи и консультации, контакты между парламентами и общественными организациями. Намного расширилась сфера делового сотрудничества. Оно охватывает морское судоходство и воздушное сообщение, научнотехнические обмены и здравоохранение, передовые отрасли промышленности и сельское хозяйство. Наши страны находятся, можно сказать, на противоположных концах Европы. Они принадлежат к различным общественно-политическим системам. Но, как мы видим, это не помеха для взаимовыгодного сотрудничества на базе взаимного уважения суверенитета и невмешательства во внутренние дела друг друга. Мы готовы развивать отношения между нашими странами на солидной и здоровой основе. И мы убеждены, что чем меньше они будут подвержены влиянию перепадов в международной обстановке, тем больше будут отвечать интересам народов обеих стран, и тем благоприятнее они скажутся на укреплении безопасности в Европе и за ее пределами. Усилия по уменьшению военной угрозы необходимы сейчас более, чем когда-либо. Международная обстановка сегодня не только напряженная, но и довольно опасная. К сожалению, в мире есть силы, которые связали свои интересы с гонкой вооружений, открыто делают ставку на подрыв сложившегося военно-стратегического равновесия. Размещение в некоторых западноевропейских странах ядерного оружия первого удара, нацеленного на нашу страну и ее союзников, одно из проявлений этой опасной для дела мира политики. Взгляды Советского Союза и Испании на международные проблемы во многом различны. Но мы дума
ем. что, как и Советский Союз, Испания заинтересована в прочном мире. Об этом, в сущности, говорят и ваши выступления, и заявления испанского правительства, и высказывания общественных кругов. Наше государство было привержено политике мира с первых дней своего существования, оно ей будет верно и впредь. Мы убеждены, что только в условиях прочного мира можно решать все более сложные проблемы, встающие перед человечеством на пороге третьего тысячелетия. Только мирное сотрудничество на земле, в космосе или в освоении мирового океана позволит полностью раскрыть неисчерпаемые творческие возможности человека. Советский Союз призывает все страны на деле способствовать повороту от конфронтации к разрядке и сотрудничеству. Мы за радикальное сокращение вооружений, прежде всего ядерных, на базе строгого соблюдения принципа равенства и одинаковой безопасности, за создание климата доверия между государствами. И в этом наша страна готова к сотрудничеству со всеми, кто хочет содействовать реальному снижению напряженности. устранению угрозы войны. Сегодняшнюю Испанию мы хотели бы ви-» деть активным участником этих усилий. По нашему глубокому убеждению, важнейшим элементом укрепления мира на земле явилось бы соблюдение ядерными державами мирных норм взаимоотношений друг с другом, взятие ими обязательства не применять первыми ядерного оружия, уважать безъядерные зоны, где они создаются. Насколько мы можем судить, Испания не намерена допускать на свою территорию ядерное оружие. В этой связи хочу напомнить, что Советский Союз официально и торжественно заявил, что не применит ядерного оружия против тех государств, которые отказываются от производства и приобретения такого оружия и не имеют его на своей территории. В историю испанской столицы, да и всей страны, недавно бЬlла вписана заметная страница. Впервые за многие годы Мадрид стал местом проведения большого международного форума встречи 35 государств участников Общеевропейского совещания. Несмотря на сложную международную обста
новку, она завершилась успешно. И в этот плодотворный результат внесла свой вклад и Испания. Обе наши страны, как представляется. выступают за строгое соблюдение норм международного права, основополагающих принципов Устава ООН, предоставление каждому народу возможности самому определить свою судьбу. Испания выражает намерение играть конструктивную роль на международной арене, помогать ликвидации очагов напряженности в различных районах мира. Это можно только приветствовать. Известно, какими острыми и неотложными являются задачи мирного урегулирования в таких районах, как Центральная Америка и Ближний Восток, прекращения вмешательства извне во внутренние дела суверенных государств. Словом, мы готовы как к дальнейшему развитию добрых, взаимовыгодных отношений с Испанией в различных областях, так и к сотрудничеству с ней на международной арене во имя мира и безопасности народов. Надеемся, что в предстоящей поездке по Советскому Союзу вы сможете почувствовать и масштабы наших созидательных планов, и размах творческого труда народа по их осуществлению. Но, главное, вы ощутите я уверен в этом искреннее стремление советских людей к миру, к дружбе с другими народами, в том числе с испанским народом. Символом борьбы за мир людей доброй воли на всех континентах стал в наше время «Голубь мира>, созданный выдающимся сыном испанского народа художником Пабло Пикассо. Пусть же благородная идея, заложенная в этом символе, восторжествует. Пусть все люди на земле получат возможность жить с уверенностью в мирном завтрашнем дне. Позвольте выразить уверенность, что ваш визит в Советский Союз будет способствовать дальнейшему расширению советско-испанских отношений, развитию дружбы и взаимопонимания между народами наших стран. За здоровье Их Величеств короля Хуана Карлоса и королевы Софии! За здоровье всех испанских гостей! За благополучие народа Испании! За мир в Европе и во всем мире! * * * С ответной речью выступил Хуан Карлос I. * * * Речи К. У. Черненко и Хуана Карлоса I были встречены аплодисментами. Обед прошел в дружественной обстановке. ТАСС. 

ОТКРЫТИЕ МЕМОРИАЛЬНОЙ ДОСКИ
В день светлого праздника 39-й годовщины победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941 —1945 годов в Риге состоялась торжественная церемония открытия мемориальной доски маршалу Советского Союза И. X. Баграмяну. В этой связи состоялся митинг, в котором приняли участие представители трудящихся города, ветераны войны и труда, воины рижского гарнизона. Выступившие на митинге первый заместитель предсе
дателя Рижского горисполкома А. К. Расколов, начальник штаба Краснознаменного Прибалтийского военного округа генерал-лейтенант В. М. Кожбахтеев, поэт, заслуженный деятель культуры Латвийской ССР, председатель Латвийского комитета защиты мира Андрис Веян, участник Великой Отечественной войны Е. М. Комарницкий, электросварщик Рижского судоремонтного завода Министерства морского флота СССР В. С. Алпаткин говорили о боевом и жизненном
пути командующего 1-м Прибалтийским фронтом, а в послевоенные годы командующего Прибалтийским военным округом, видного советского полководца, дважды Героя Советского Союза, Маршала Советского Союза Ивана Христофоровича Баграмяна. Под звуки торжественной мелодии медленно опускается покрывало. На мемориальной доске бронзовый барельеф И. X. Баграмяна, под которым надписи на латышском и русском языках. Эта
работа выполнена скульптором Г. Звайгзните и архитектором И. Батрагсом. К мемориальной доске возлагаются цветы. Торжественным маршем, печатая шаг, проходят воины-прибалтийцы. На торжественной церемонии открытия мемориальной доски присутствовали товарищи Б. К. Пуго, А. В. Бетехтин, Я. Я. Вагрис, В. И. Дмитриев. Ю. В. Рубэн. П. Я. Страутманис. ЛАТИНФОРМ. 

ГЕРОИ ЖИЗНИ ГЕРОИ ЭКРАНА
КИЕВ, 10. (спец. корр. ТАСС И. ВЕКСЛЕР, Л. КИСЕЛЕВА.) Сразу на десять предприятий столицы Украины выписал сегодня XVII Всесоюзный кинофестиваль путевки мастерам экрана. Посланцев многонациональной советской кинематографии принимали киевские корабелы, станкостроители, текстильщики. Немало фильмов, посвященных советскому труженику. человеку новой социалистической формации, привезли гости в город-герой на Днепре. Это и картина белорусских мастеров экрана «Белые росы», рассказывающая о судьбах жителей небольшого Полесского села. И лента грузинских кинематографистов «Голубые горы», поднимающая проблемы социальной активности нашего современника. Внимание любителей кино при
влекла показанная на фестивальном экране работа студии «Ленфильм» «Дублер начинает действовать», посвященная становлению личности молодого специалиста, воспитанию в нем профессиональной нравственной готовности отвечать за судьбу родного предприятия. В последние годы создан ряд фильмов, рассказывающих о современном производстве, говорит бригадир фрезеровщиков завода «Арсенал» имени В. И. Ленина. лауреат Государственной премии СССР И. Чуб. Но, к сожалению, еще не всегда можно разглядеть в них за мудреными научнотехническими терминами и
надуманными ситуациями правду жизни. В этом смысле картины, увиденные на фестивальном экране, радуют остротой поставленных проблем, вниманием авторов к людским судьбам. Широк круг тем, поднятых кинематографистами в произведениях, которые в эти дни демонстрируются на кинофоруме. Одной из важных проблем нашего времени сохранению природных богатств, защите окружающей среды посвящена киноповесть по сценарию известного писателя и драматурга Г. Матевосяна «Хозяин», которую привезли в Киев армянские кинематографисты.
Сниматься в этом фильме было чрезвычайно интересно, говорит исполнитель главной роли народный артист СССР X. Абрамян. Мой герой лесничий, подлинный хозяин родной земли, борется с теми, кто потребительски относится к народному богатству. Он дорог мне своей высокой нравственностью, гражданской активностью. Наш современник стал главным героем и фильмов, которые показываются в рамках фестиваля, но не принимают участия в борьбе за его награды. Это работы экспериментального творческого объединения «Дебют» при студии «Мосфильм». Известный актер Н. Бурляев, снявшийся в конкурсной ленте «Военнополевой роман», представлен здесь в качестве режиссера коротокометражных лент. 

ПЛЕНУМ СОЮЗА ЖУРНАЛИСТОВ
В Риге, в конференц-зале Дома печати, 10 мая состоялся очередной пленум правления Союза журналистов Латвийской ССР. С докладом «О задачах Союза журналистов Латвийской ССР и средств массовой информации по реализации решений февральского и апрельского (1984 г.) Пленумов ЦК КПСС, положений и выводов, содержащихся в выступлениях Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума
Верховного Совета СССР товарища К. У. Черненко» выступил председатель правления Союза журналистов республики, редактор газеты «Циня» Я. П. Британе. По обсуждавшемуся вопросу пленум принял постановление, в котором намечены меры по дальнейшему повышению роли журналистских организаций в борьбе за интенсификацию всех отраслей народного хозяйства, осуществление Продовольственной и Энергетической
программ, укрепление дис-1 циплины труда, обеспечение сверхпланового роста производительности труда и дополнительного снижения себестоимости продукции. Постановление предусматривает ряд задач организационного характера, решение которых будет способствовать совершенствованию подготовки и переподготовки журналистских кадров, активизации деятельности творческих секций и объединений, первичных журналистских организаций. На пленуме выступила первый заместитель заведующего отделом пропаганды и агитации ЦК Компартии Латвии А. А. Луцевич. ЛАТИНФОРМ. 

ЗАСЕДАНИЕ СОВЕТА НАСТАВНИКОВ
10 мая состоялось заседание Республиканского совета наставников молодежи. Был рассмотрен вопрос о работе совета наставников Ленинградского района Риги. С отчетом выступил председатель районного совета, заслуженный наставник работающей молодежи Латвийской ССР, начальник сборочного цеха Рижского светотехнического завода А. Р. Мелькис. Отмечалось, что наставничество стало на предприятиях района важной составной частью многогранного процесса воспитания работающей молодежи. В этом мас
совом движении, представленном как индивидуальной, так и бригадными формами шефства, сейчас участвуют около полутора тысяч человек. Особенно активно и действенно ведется работа с молодежью на производственном объединении «Радиотехника», светотехническом заводе, мебельном комбинате. Районный совет систематически оказывает методическую помощь наставникам молодежи. В целях обмена передовым опытом для председателей советов наставников проведены семинары «О практике работы наставников молодежи по идеологическо
му обеспечению соревнования под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте» и «О работе цеховых советов наставников по коммунистическому воспитанию молодежи на Рижском светотехническом заводе». Вместе с тем, подчеркивалось на заседании, не везде еще эта испытанная форма трудового обучения и воспитания молодежи используется в полной мере, не изжиты случаи формализма. Указывалось, что в свете решений апрельского (1984 г.) Пленума ЦК КПСС всем участникам движения наставничества следует сосредото
чить свое внимание на главном укреплении трудовой и производственной дисциплины. воспитании у молодежи таких лучших черт нашего современника, как коллективизм, товарищество, взаимопомощь. Республиканский совет наставников молодежи рассмотрел также вопрос об освещении в печати, по телевидению и радио практики наставничества, а также информацию о подготовке к проведению социологических исследований эффективности наставничества в республике. На заседании выступил председатель Республиканского совета наставников молодежи, председатель Латвийского республиканского совета профессиональных союзов А. К. Зитманис. ЛАТИНФОРМ. 

СССР В ЦИФРАХ
Вышел в свет краткий статистический сборник «СССР в цифрах в 1983 году». Он содержит данные об экономическом и социальном развитии СССР за 1983 год, а также сравнения с 1940, 1970, 1975, 1980 и другими годами. Помещены некоторые сведения, характеризующие развитие экономики и культуры других социалистических стран. По ряду показателей дается сопоставление с капиталистическими государствами. Сборник подготовлен ЦСУ СССР и выпущен издательством «Финансы и статистика». ТАСС. 

АУДИТОРИЯ ЦЕХ
ПРОДОЛЖЕНИЕ
ТОЛЬКО цветы им не дарили все-таки до диплома еще ровно год, а так распределение было самое настоящее: студенты четвертого курса факультета радиотехники и связи на пороге последнего учебного года точно узнали, где и кем они будут работать. С этого дня они могут считать себя без пяти минут молодыми специалистами, членами производственного коллектива. «Примерка» . инженерной должности дает возможность на год раньше понять впору ли профессия. Когда есть еще время доучить, до работать, додумать,.. Главное преимуществе раннего на четвертом курсе распределения состоит в том, что оно упрощает адаптацию молодого специалиста на производстве, говорит заведующий кафедрой конструирования и производства радиоэлектронной аппаратуры В. Павловский. То есть инженер с первых же дней начинает работать в полную силу, со знанием дела. И не производства вообще, а данного, конкретного предприятия. Его специфики, традиций, да и людей тоже. На учебную практику ребята тоже приходят с другим настроением ведь они здесь не случайные люди, а будущие работники, и тогда им вовсе не безразлично, что о них скажут, что подумают. Наши выпускники работают на ВЭФе, ПО «Радиотехника». «Коммутаторе», в КБ «Орбита». Там ими довольны. Со многими предприятиями у нас деловое сотрудничество недостатки в подготовке инженеров счи. таем нашими общими недоработками и преодолеваем их вместе. «РАННЕЕ» распределение позволяет и более тесно связать учебный процесс с будущей работой. Эти же задачи и у новых учебных
планов, на которые в этом учебном году перешел Рижский политехнический институт. Их разработал Минвуз страны при участии Академии наук СССР. Популярная райкинская реприза о молодых специалистах «Забудьте все, чему вас учили в институте» постепенно устаревает Связи обу
чения с производством укрепляются, и содержание программ диктуют в первую очередь потребности предприятий. Нашей профессии просто невозможно научить только в стенах учебной аудитории, утверждает доцент Г. Аболтиньш-Аболинь. Мы готовим инженеровконструкторов - технологов. «Кабинетные» работники нам не нужны нужны организаторы производства. И, кстати, среди наших преподавателей большинство бывших производственников. Все те, кто ведет спецпредметы, на заводе свои люди. Иначе нельзя, потому что студенты тут же замечают, на собственный ли опыт опирается преподаватель в лекциях или просто повторяет чужие выводы и умозаключения. Стоит использовать какой-то устаревший пример, удариться в идеализацию, и тут же пропадает доверие студентов. Поэтому преподаватели кафедры взяли за правило бывать на предприятиях, встречаться с производственниками, которые принимают наших практикантов. ВВЕДЕНИЕМ в специальность для будущих инженеров становится не только
цикл лекций под тем же названием. Система прохождения практики построена таким образом, чтобы последовательно посвящать студентов в «тайны» завода. От простого знакомства с производством к управлению им вот ступени учебы. Мало просто знать технологию производства, ведь зна
ния устаревают в среднем за пять лет. Так что одновременно с умением учиться надо овладеть и искусством «забывать» старое, легко перестраиваться на новый курс, четко отличая, что действительно новаторство, а что просто модное повет, рие. Мы считаем, что тут студентам очень помогает научная работа, которую они ведут под эгидой и по заказу предприятий, говорит В. Павловский. Недавно создана и интересно работает группа автоматизированного проектирования на ВЭФе. Вместе с производственниками разработкой элементов автоматизированного производства заняты и студенты. Это важнейшее направление современной науки, ее перспектива. И, участвуя сегодня в создании гибкого производства, студенты как бы репетируют свое будущее. КАК массовому производству не отстать от технического прогресса? Шагать в ногу со временем ему помогают системы гибких производств. одним из элементов которых является ЭВМ. Сменилась программа в памяти машин и на кон.
вейере уже последняя модель. Студенты-радиотехники помогают программировать приемники, которые соответствуют последним достижениям науки и техники. Чертежи печатных плат, контрольно . измерительной аппаратуры «придуманы» ЭВМ по «подсказке* студентов Элемент!,l системы ав
томатизированного производства ребята разрабатывают в своих дипломных проектах. Иногда выпускников нашего института упрекают в слишком широкой специализации. Мол, готовим вообще инженеров, а у каждого завода своя специфика, и студенты начинают осваивать ее уже после выпуска, за счет рабочего времени, своими размышлениями делится В. Павловский. Я же все-таки уверен, что широта знаний никому еще не повредила. СОГЛАСНО новым планам в расписание введены научно-методические комплексы по дисциплинам и специальностям. Главный принцип преемственность обучения, тесная увязка предметов между собой. Наиболее важные из них «сопровождают» студента с первого по пятый курс. А то иной раз бывает, что сдали экзамены и с плеч долой. Теория отдельно, практика на соседней «полочке». Связать их вот над чем сейчас работает вуз. На помощь приходит и вычислительная техника. Здесь, на кафедре конструи. рования и производства ра
диоэлектронной аппаратуры, убеждены: умение «общаться» с ЭВМ неотъемлемый элемент культуры современного человека. Не случайно в школьной рефор. ме подчеркнуто: электронно-вычислительная техника должна прийти в школы. А уж тем более в вузы, тем более в технические. Вычислительный центр факультета работает с полной нагрузкой. но для обучения необходим диалого-вычислительный комплекс. Факультет ждет получения такой теники, которая поволит студентам вести «беседы» с ЭВМ. Не случайно специальности факультета радиотехники и связи были среди тех тридцати, на базе которых в прошлом году проводился эксперимент распределение четверокурсников. У факультета уже было налажено сотрудничество с предприятиями, говорит начальник отдела кадров и распределения молодых специалистов Минвуза республики И. Кузин. Эксперимент оправдал себя, и сегодня сфера его действия расширена, в нее включены ЛГУ. РПИ, ЛГИФК. пединституты Лиелайский и Даугавпилсский. Заранее познакомившись со своими будущими специалистами, завод может лучше подготовиться к их встрече, позаботиться о месте в общежитии, запланировать ставку. В прошлом году благодаря эксперименту государственный план распределения выпускников был выполнен на 96 процентов (обычно на 85). А небольшое невыполнение чаще на совести предприятий: не имея жилищного фонда, они вынуждены отказываться от необходимых специалистов. ...Распределение позади, и выпускники следующего года готовятся к очередной сессии.
К. ЗАГОРОВСКАЯ. 

ВНИМАНИЕ: ОПЫТ
СТУДЕНТ В РОЛИ ИНЖЕНЕРА
Об опыте работы экспериментального научно-производственного студенческого отряда рассказывает зам. секретаря парткома Горьковского политехнического института кандидат технических наук Владимир МАЛЬЦЕВ. В институтах страны немало авторитетных студенческих КБ. которые выполняют сложные проекты по заданию ряда организаций. В этом направлении успешно работают и некоторые ССО. И все же... Когда три года назад комитет ВЛКСМ Горьковского политехнического института и преподаватели кафедры «Детали машин» решили создать круглогодичный научнопроизводственный студенческий отряд «Пульс», недостатка в скептиках не было. Слишком сложной казалась задача, поставленная перед отрядом: разработка в студенческом КБ современной технологии и внедрение ее в производство своими силами. Причем решили действовать не в одиночку, а совместно со студенческим КБ Горьковского строительного института. Движение «Сами проектируем сами строим», инициаторами которого они стали, давно переросло рамки области. Разработку и реализацию проектов по технологической части, установку, монтаж и наладку оборудования мы брали на себя. А строительную часть, соответственно, строительный вуз. Об опыте работы подобных отрядов мы не знали. Так что при шлось начинать с нуля. И, когда наш отряд взялся за реконструкцию Ожерельев ского кирпичного завода в Московской области, сомневающихся в успехе., прибаВИЛОСЬ Смущала скептиков не столько проектная или производственная работа хотя реконструкция действую щего предприятия сама по себе дело нешуточное, да и сметная стоимость предполагаемых работ оценивалась в два миллиона рублей. Сму щал объем организаторской работы: размещение и контроль за заказами на нестандартное оборудование, командировки, разъезды, «увязки», «утряски»... А сроки жесткие, требования тоже. На ученичество ведь скидок нет. Прошло два года. Первая очередь реконструкции завершена. В сентябре 1983 года вступил в строй новый цех, исправно работает новое оборудование. В СКБ завершается проектирование второй очереди. И все своими руками, по собственным проектам. Небезынтересно отметить: по сравнению с профессиона лами из проектных институтов отряд сумел вдвое сократить сроки проектирования. На качество рекламаций нет. А в зачетках у бойцов «Пульса» средний балл успеваемости 4,5. Изменилось отношение к отряду На студентов во многих организациях смотрят теперь как на равноправных и желанных партнеров. Отряд доказал свою жизнеспособность делом
Когда был выбран объект приложения сил, кое-кто из ребят выражал недовольст во: подумаешь, какой-то там кирпичный заводик. Приеха ли на место. Старый завод, построенный еще в 1927 году. Оборудование уста ревшее Качество продукции из-за несовершенства техно логии низкое. Преобладали ручные работы под открытым небом. И уже не только возможность проверить себя, свои силы или сделать в СКБ диплом, а прежде всего желание помочь Ожерелью заставляло студентов заси живаться в СКВ сверх положенных по графику трех дней в неделю. Может быть, кто-то впервые всерьез задумался и о множестве небольших предприятий, до кото рых, увы. нередко не доходят руки проектных и строительных организаций. Заводиком ожерельевский объект никто больше не называл завод! И для того же Миши Аверина, например, он стал поворотным пунктом в судьбе еще на четвертом курсе его, студента, пригласили на должность главного механика завода. А теперь и главным энергетиком здесь работает наш выпускник и боец отряда Ефим Рештейн Оправдывает себя и принцип персонального приглашения студентов в отряд, его структура и взаимоотношения ребят со своими наставниками. Руководителями «Пульса» стали высококвалифицированные педагоги пять кандидатов наук во главе с доцентом А. А. Ульяновым. хорошо знающим производство и, что немаловажно, студентов. Работа в СКБ ведется на общественных началах, структура его схожа со структурой настоящих КБ. Разумеется, за эти три года отряд и его организаторы столкнулись с немалыми трудностями Не хватало, скажем, хороших кульманов, бумаги, не хватало производственных площадей. Не хватало времени. И не все, кого приглашали в СКБ, выдержали испытание. Но главное на сегодня это то, что идея создания подобных отрядов обрела стойких сторонников. Такие отряды выгодны всем студентам, преподавателям, институту, предприятию. А оговорки о нереальности их создания, о сложности финансирования и организации неубедительны В любом вузе можно запла нировать хоздоговорные работы, выделить минимальные средства, закрепить базовые кафедры, чтобы обеспечить координацию'И научное руководство отрядом. Оказалось, что и отсутствие права у кафедры или студенческого конструкторского бюро давать «визу на большую жизнь» своим разработкам не камень преткновения. Можно найти организацию. ведущую аналогичные проектные работы, которая бы стала своеобразным ОТК для студенческих проектов. Трудности в создании отрядов, подобных «Пульсу», конечно, есть, но они вполне преодолимы. Инициатива же должна исходить от самих комсомольцев.

ЗА ШТУРВАЛОМ
I «Дорогая редакция! Кафе «Арго» называется студенческим. Но студентов там встретишь редко. А самые уважаемые посетители грузчики из Дома мебели, друзья обслуживающего персонала, люди неопределенных профессий. Каждый вечер кончается драками. Билеты в кафе купить очень трудно, в выходные приходится стоять по полтора-два часа. Но это же студенческое кафе! Или оно только так называется? Студентки 111 курса факультета автоматики и вычислительной техники РПИ». Для начала пришлось провести нехитрый эксперимент «влезть в шкуру» обычного посетителя кафе. Нужно было выяснить, насколько типична ситуация, описанная в письме. Стремясь свести роль случая к нулю, я приезжал в «Арго» несколько раз: и у входа померз (свободные столики ждали «своих»), и с посетителями наговорился, и, кстати, оценил отведенное заведующим залом мне самое, пожалуй, неудобное место около дверей. В последующих беседах с руководителями кафе никто не пытался убедить меня, что описанная в письме картина нетипична. Скорее, обыкновенна и привычна. А теперь о причинах этого. II Четыре команды, не считаясь друг с другом и мешая одна другой, пытаются помочь «Арго» удержаться на плаву. УНИВЕРСИТЕТ. Его влияние на деятельность кафе оканчивается сразу у дверей актом приобретения документа на вход. Сразу после этого вступают в действие жесткие экономические рычаги. которым подчинена работа кафе первой категории. Говорит проректор по учебно-воспитательной работе ЛГУ Я. Я. Ниедрнтнс: Мы знаем, что студенты недовольны работой кафе «Арго». По договоренности с работниками кафе, каждый четверг в нем «студенческий» день, студклуб проводит свои мероприятия. О продуманной воспитательной работе говорить пока не приходится. Удовлетворяет ли нас такое положение? Конечно, нет. СТУДЕНЧЕСКИЙ КЛУБ ЛГУ. Слово зав. сектором И. Пнлсетниеце.
В распоряжении клуба кафе бывает только раз в неделю. Все «наши» четверги строго распланированы то здесь проходит вечер молодых атеистов, то слет отличников или стройотрядовцев. Всего четыре дня в месяц! Это так мало. А сколько просьб от групп, курсов, факультетов мы не можем удовлетворить... • Кстати, наш О КОД без груда следит за порядком в эти дни. КАФЕ. И. о. главного администратора, зав. залом Н. Д. Тарасов: Да, знаю, знаю обо всем, что написано в письме. Но с меня план спросят? Спросят. Я его делать должен? Должен. А на ком? На студентах так это смешно! Единственное, что нас выручает, это проведение свадеб, прочих закрытых вечеров. А что беспорядки у нас не так это. У меня вот на листочке телефон отделения милиции, чуть что звоню. КОМБИНАТ ОБЩЕСТВЕННОГО ПИТАНИЯ ЛГУ. Говорит директор М. Д. Мершон: В университете тридцать точек общественного питания. И одно лишь кафе «Арго» регулярно не выполняет план. Конечно, нас не может это устроить. Итак, круг замкнулся: университет не может вести воспитательную работу в «своем» кафе: кафе, в свою очередь, изо всех сил борется за план комбинат не может устроить его невыполнение; у студентов доброй славой «Арго» не пользуется. Так что выигравших нет. Одни проигравшие. Разные команды на борту «Арго» никак не могут договориться между собой и прийти к единому мнению куда же плыть? И кому командовать? Кто в этом виноват? Пожалуй, это как раз тот случай, когда виновных нет. Эта задача невыполнима совместить кафе первой категории, обязанное выполнять напряженный план по выручке (продажа алкогольных напитков главная статья дохода) с воспитательным учреждением для студентов. Слишком разные у них цели. Что же дальше? Пока все по-прежнему. Разве что мерзнуть на улице уже не надо' но это целиком заслуга весеннего солнышка. А в кафе все равно приходят. Потому что нет больше в округе ни одного кафе с дискотекой. А есть корпуса общежитий студентов университета и политехнического института. И где-то отдыхать ребятам надо А для
«Арго» в его теперешнем варианте они гости недорогие и «не дорогие». 111 Университет предлагает свое решение проблемы. Ликвидируется бар. Его место занимает маленькое кафе без алкоголя и поэтому с соответствующим небольшим финансовым планом. И создается нечто вроде Дома студента. С читальным залом общественно-политической и специальной литературы для филологов, экономистов, юристов, проживающих в общежитиях. Принципиальная возможность создания такого книжного фонда уже согласована с научной библиотекой ЛГУ. Вечером читальный зал становится местом встреч групп, курсов, факультетов. Предусмотрено создание совета для руководства клубом. Решено даже, что в сессию будет работать только читальня, зато допоздна. И называется это пока «студенческий клуб кафе читальный зал». Об этом рассказал проректор ЛГУ Я. Я. Ниедритис. В студенческом клубе добавили. в «Арго» будут и клубы по интересам, дискотеки. вечера для факультетов, курсов. Дом студента должен стать настоящим культурным центром для девушек и ребят из общежитий, говорит член комитета комсомола университета Марис Байдекалнс. Уже сейчас наши студенческие вечера мы стараемся сделать как можно более интересными. Хочется, чтобы шла о нашем «Арго» добрая слава, чтобы студентам хотелось приходить сюда еще и еще раз. К сожалению, пока мы не можем развернуться. Пока мы здесь не хозяева. Признаться, нарисованная картина захватывает. Но хватит ли у ребят сил? Впрочем, ядро активистов уже складывается. Непростое это дело ликвидировать кафе первой категории. Что думают об этом на комбинате общественного питания ЛГУ? Мое мнение в данном случае следует пойти навстречу университету. Задачи идеологического воспитания студентов следует решать в первую очередь, сказал директор комбината М. Д. Мершон. Комбинат не возражает. Ну. а Министерство торговли республики? Решение вопроса зависит от него. Вот мнение первого заместителя министра Р. Г. Салпутры: «Арго» уже перестало работать прибыльно. Думается. проблему можно было бы разрешить, снизив его категорийность. Однако никто со стороны университета с таким вопросом к нам не обратился. А ведь для этого можно было обойтись и без переписки достаточно телефонного звонка. В свое время, разделив с ЛГУ права и обязанности в «Арго», мы даже помогли им с приобретением музыкальных инструментов, оборудования. Проблема разрешима и сейчас, но. повторяю, нужна инициатива! Итак, вопрос упирается в несколько оборотов телефонного диска. Как долго три машинописные странички университетский вариант реорганизации кафе будут оставаться воздушным замком? Пока в ответ на этот вопрос затянувшееся молчание. Что ж, видимо редакция больше, чем университет, заинтересована в том. чтобы студенческий «корабль» «Арго» уверенно шел по курсу с опытным капитаном на мостике.
А. ШЕЙНИН 

ПОРТРЕТ ОДНОГО КУРСА
...И ВОТ СБЫВАЕТСЯ МЕЧТА
СМОТРЮ на своих однокурсников и удивляюсь: за пять лет учебы из беззаботных школьников они превратились в настоящих офицеров. Вспоминаю присягу клятву на верность Родине, срывающийся от волнения голос коротко постриженного юноши, вступающего в армейское братство. И вот с нескрываемым восторгом глядят на нас первокурсники: сегодня мы лицо училища. его гордость. Пять лет оказывается, это очень большой срок, если плотность времени мерить выполненными делами. В училище мы научились ценить время. Его всегда не хватало. Так, наверно, и бывает, если увлечен делом, когда часы, проведенные в учебных лабораториях, кажутся секундами. В детстве мы с восхищением наблюдали за «стальными птицами», парящими в небесной вышине. Теперь же стремительные истребители, тяжелые бомбардировщики мы анализируем с «инженерной» точки зрения аэродинамические формы. размеры. технические характеристики. До этого, еще было далеко, когда мы впервые попали на учебный аэродром. Курсанты, чуть старше нас, творили, как нам тогда казалось. буквально чудеса, без суеты и спешки устраняли специально «подстроенные» неисправности двигателя, безошибочно манипулировали рычагами. «Неужели и я так смогу?» думал каждый. Высшая математика, физика, химия все это при
шлось прочно усвоить, прежде чем мы взялись за изучение самолета. И прошедшая недавно войсковая стажировка, ставшая экзаменом на боевую зрелость, позволила сделать вывод: к службе в армии мы готовы. ...В тот день курсант Андрей Дурнев присутствовал на газовочной площадке: производилось опробование отремонтированного двига
теля. Старший техник, сидевший в кабине, плавно передвинул рычаг управления двигателем. Несколько секунд работы в максимальном режиме, двигатель грохочет. но обороты вдруг стали падать ниже установленной отметки. Еще одна проба и снова тот же результат. В чем дело? Собрались специалисты. Мнение было единодушным: разрегулировка автоматики агрегат надо отправлять в ремонт. Но ведь идет боевая учеба машина должна быть в строю. «Разрешите взглянуть?» вмешался в разговор Андрей. «Что ж. дерзни», иронически улыбнувшись, предложил инженер полка. И вот тщательно изучена схема, и после недолгих раздумий
курсант указал три причины возможных неисправностей. две из которых отпали после обсуждения. Третье предположение подтвердилось. Опять запущен двигатель, и стрелка оборотов замирает на положенной отметке. «Ну что ж, инженер, держи, заместитель командира по инженерно-авиационной службе протянул Андрею руку. А мы-то, честно
говоря. думали «молодозелено». Десятки рационализаторских предложений и грамот «за отличное знание авиационной техники и умелую ее эксплуатацию» привозят курсанты со стажировки. Изучение авиационной техники не ограничивается у нас - рамками учебников. Курсанты ведут и научно-исследовательскую работу. Материалы по анализу состава топлив и масел и их взаимозаменяемости. подготовленные Валерием Курило и Владимиром Лялиным, получили высокую оценку на Всесоюзном конкурсе студенческих работ. Авторское свидетельство на изобретение получил Михаил Казанков. Большинство членов нашего дружного коллектива чле
ны Всесоюзного общества изобретателей и рационализаторов. Не могу не вспомнить Андрея Хаченкова, который, защищая честь училища на смотре физической подготовки. перетерпел сильную боль в ноге, но принес команде столь необходимые зачетные очки. А Александр Бикбулатов? Скромный, тихий парень, который смело шаг
нул в горящий дом, думая прежде всего о людях, нуждавшихся в помощи. Я уверен. что. попав в критические условия, ребята не подведут. Советский офицер это не только высококвалифицированный специалист, но и человек высокой культуры, духовно богатая личность. Поэтому за внешним сходством авиационная форма, короткая стрижка у нас не было и нет однообразия внутреннего. Каждый из нас остается неповторимой личностью. со своеобразными интересами и специфичным восприятием окружающего мира. Володя Буконский все чаще склоняется над своей записной книжкой, и появляются стихи:
Скольмо жизней и судеб В памяти каждого жить теперь будет. Сколько взлетов, падений, Неудач и свершений В устремлении вверх Начинали здесь старт и разбег. Таи устроен наш мир: Человек покоритель вершин, И мы верим, что в будущем кто-то Доберется к заветным высотам.
Игорь Журавлев и Владислав Масленников наши виртуозы-гитаристы. Репертуар курсантов очень широк: классическая музыка, политические песни и произведения военных лет, народные мелодии. Игорь и Владислав участники художественной самодеятельности училища, часто выступали перед жителями Риги, трудящимися городов, и сел Латвии. В их репертуаре есть и песни, написанные самими ребятами. Это и размышления о жизни, и шуточные зарисовки наших будней, которые всегда приводят в восторг слушателей. Одно из главных действующих лиц наших концертов Александр Викулов. Юмо
ристические рассказы, его сочинения никогда не оставляли зрителей равнодушными. Художник - карикатурист Эдуард Валигура, участники республиканских и всесоюзных спортивных состязаний Юрий Королев и Сергей Михалко. солист курсантского хора Павел Копылов... Да разве перечислишь все таланты...
Скоро Военно-Воздушные Силы получат в нашем лице новое пополнение. Наши предшественники зарекомендовали себя в частях грамотными. трудолюбивыми инженерами - эксплуатационниками. В отзывах, поступаю щих в училище, часто встречаются слова: «В совершенстве овладел боевой специ альностью*. «В сложной обстановке проявил умение и выдержку ..*. И мы постараемся поддержать эту славную традицию. Ведь слава училища это слава его выпускников. В. МИЛЮКОВ, курсант Рижского высшего военного авиационного училища им. Я. Алксниса.
В. МИЛЮКОВ.

ГИПОТЕЗЫ ПОИСК ФАНТАСТИКА
СИГНАЛЫ ИЗ СОЗВЕЗДИЯ
Один из самых острых и волнующих человечество вопросов: «Одиноки ли мы во Вселенной, есть лн у нас братья по разуму?*. У ученых пока нет четкого и ясного ответа на эти вопросы. Тем интереснее послушать, взвесить и задуматься над аргументами сторонников и противников обитаемости Вселенной.
Какие же факты говорят за то. что миров, подобных нашему, множество? На эту тему рассуждает один из известных советских ученых. член-корреспондент АН СССР В. Троицкий. Под его руководством на протяже нии многих лет ведутся работы по «прослушиванию» космоса, изучению несущихся оттуда сигналов. Если мы обратимся к истории науки. говорит Всеволод Сергеевич, то в ней можно найти немало ситуаций, напоминающих ту. которая сложилась в связи с поиском других миров. Что я имею в виду? Например. в свое время теоретики пришли к выводу, что в космосе должны существовать нейтронные звезды. Через некоторое время они были обнаружены. За письменным столом было предсказано существование мельчайших частиц нашего ми роздания нейтрино. Затем физики с помощью приборов зафиксировали эти частицы. Поиск внеземных цивили заций в научном плане самая обычная задача, которую можно и надо решать. Какие факты говорят о том. что они существуют? Опираясь на самые послед ние достижения науки, мы
теперь можем смело утверждать. что жизнь во Вселенной подчиняется одним и тем же законам. Уже получено достаточное коли чество фактов, которые говорят о том. что формы материи в космосе одинаковы. Во Вселенной обнаружено около 50 сложных органических молекул, которые способны послужить толчком для зарождения жизни. Когда начинают образовываться планеты, эти молекулы могут попадать на них и быть как раз тем первоначальным фундаментом, на котором возникает жизнь. Во Вселенной есть все условия для зарождения жиз ни. Кроме нашего Солнца, существует еще 150 миллиардов звезд, вокруг некоторых из них. возможно, об ращаются планеты. Почему на одной из таких планет не может возникнуть жизнь? Я считаю, что на других
планетах существуют высокоразвитые цивилизации. Их надо искать... А есть ли хоть какие-то конкретные факты, которые
указывали бы на сущест вование других цивилизаций? Тогда многие вопросы отпали бы сами по себе, и нам оставалось бы лишь попытаться связаться с братьями по разуму. Вот
предположения доктора физико математических наук, профессора В. Страйжиса: Обычно считается, что до сих пор не обнаружены
следы деятельности внезем ных цивилизаций в космосе Однако в природе есть мно го астрономических объек тов и явлений, которые мо гут быть поняты как резуль тат деятельности высоко
развитых цивилизаций. К таким объектам могут быть отнесены голубые страглеры, углеродные и бариевые карлики, звезды с исключительным обилием некоторых обычно редких элементов. Теория звездной эволюции пока не в состоянии дать удовлетворительное объяснение этим объектам. Думаю, часть из них вполне может быть результатом деятельности высокоразвитых цивилизаций. А вот еще одна загадка, которая ждет своего исследователя. ...В начале нашего столетия. когда радио только начинало завоевывать мир, произошел непонятный случай. Сигналы станции, передававшей азбуку Морзе, как будто кто-то неизвестный специально дублировал. По зади первоначального сигнала шел второй с небольшим интервалом. Причем время задержки было абсолютно произвольным. В чем дело? Английский астроном Д. Лунян предположил, что это внеземная цивилизация пытается таким образом дать о себе знать. Специалисты попробовали расшифровать сигналы. Получилось, что они несли в себе изображение части созвездия Льва. Американский астроном Ф. Дрейк исследовал две туманности в этом созвездии, но безрезультатно. Каким же образом искать внеземные цивилизации? Вот что говорит доктор фи
зико-математических наук М. Маров: Совместно с кандидатом физико-математических наук У. Закировым мы разработали проект полета автоматического корабля-зонда к планетной системе какой либо звезды. Такой зонд, если у него будет мощный двигатель, может развить скорость, равную половине скорости света. За пятьдесят лет зонд может пролететь расстояние, равное 10—20 световым годам. Во время полета зонд наряду с другими научными задачами может «прощупывать» межзвездное пространство, искать сигналы внеземных цивилизаций и попытаться, если возникнет такая возможность, установить с ними контакт. Умом мы понимаем, как ничтожно мала надежда на встречу. И все же где то в глубине души теплится огонек надежды. Не менее важен и такой вопрос: где искать разумные существа? Можно сказать, что до сих пор все попытки носят выборочный характер. Например, амери канский астроном Ф. Дрейк в качестве первых объектов, откуда можно ожидать сигналы радиоизлучения искусственного происхождения, выбрал две близкие к нам звезды Эридана и Кита. Но. к сожалению, поиски не дали результатов.
И. МОСИН
ИНТЕРВЬЮ «СМ»
ВОРОНКА ВОЗЛЕ СМИЛТЕНЕ МЕТЕОРИТНЫЙ КРАТЕР?
Ежегодно «прилетают» на Землю метеориты. На территорию нашей страны их падает не менее ста в год. Зафиксированы ли пришельцы из космоса в Латвии? Наш собеседник доцент кафедры дорог, мостов и геодезии Рижского политехнического института Янис Мартынович Клетннекс, изучающий метеоритные кратеры в республике. По подсчетам астрономов. каждый год на Землю падает полторы-две тысячи метеоритов. Общее число до сих пор найденных более трех тысяч. Как видите, не много. Найти метеорит трудно. Многие из них весят лишь граммы и сгорают в атмосфере, не успев долететь до Земли. Метеориты покрупнее падают в моря, пустыни, болота. Чтобы найти метеорит, необходимо иметь данные нескольких наблюдателей, знать время и дату падения, направление полета космического гостя. В последнее время я стал собирать древние легенды и поверья, в которых можно натолкнуться на полусказочные описания какой-либо космической катастрофы. Под наслоениями художественного вымысла
нередко кроются указания местности и приблизительной даты события. Янис Мартынович, насколько важны для науки находки метеоритов или метеоритных кратеров? Важность таких «подарков» Вселенной трудно переоценить. Метеориты доносят до нас историю образования Галактики, рассказывают и о происхождении нашей планеты. Из своих странствий, которые длятся тысячи веков, метеориты приносят не встречающиеся на Земле минералы. По ним можно судить о качественно новых условиях образования веществ. Оплавленные куски железа и камней находят и через десятки лет после их падения. Они не теряют своей научной ценности. Есть ли следы метеоритов в Латвии? Четыре известных метеорита, найденных на территории Латвии, обнаружены в прошлом веке. Первый метеорит был найден в 1820 году недалеко от поселка Лазданы. В 1863 году последовала вторая находка в трех километрах от Екабпилса. Третий по счету метеорит был обнаружен около Нереты в 1864 году, а четвертый в апреле 1890 года в Балдоне. Со времени последней находки прошло уже 94 года. Но летом 1982 года я с группой студентовпрактикантов наткнулся на
котлован диаметром 85 метров и глубиной 11 метров на окраине Смилтене. Есть основания считать, что воронка образовалась в результате падения метеорита. Пока на планете зарегистрировано 20 опознанных воронок. В Эстонии, на острове Сааремаа изучена группа метеоритных кратеров, которую в 1927 году открыл геолог И. Рейнвальд. Крупнейший из семи кратеров образовал озеро Кали, диаметр которого 110 метров и глубина 16. Исследования показали, что группа кратеров образовалась 4 5 тысяч лет назад. Метеорит на огромной скорости врезался в доломит. В результате взрыва кинетическая энергия перешла в тепловую. Высокие температура и давление раскололи метеорит. Больший осколок выбил воронку, ставшую озером. У метеоритных кратеров, образованных взрывом, есть несколько особенностей, отличающих их от естественных геологических формирований рельефа. Воронка в Смилтене возможный метеоритный кратер. Более того, помимо основной воронки, имеются еще две на расстоянии километра друг от друга. Структура их не исключает того, что они образовались от падения каменного метеорита. Главный кратер, размеры которого приводились выше, находится на окраине Смилте
не. Края его обросли ку старником и деревьями. По воспоминаниям старожилов яма никогда не служила карьером. Топографические исследования указывают на то. что кратер в Смилтене мог сформироваться из-за метеоритного взрыва. Отношение глубины воронки к ее диаметру 1:7 и 1:8. Это сходно с характеристиками кратеров взрывного типа. Летом прошлого года группа геологов проектного института «Латгипропром» проводи ла бурение в центральной части кратера на глубину четырех метров. На склонах закладывались шурфы. Анализ показал, что верхние слои грунта очень смешаны с нижними. Но необходимо более глубокое бурение. Основная масса метеоритного вещества может находиться глубоко в грунте. Предполо жительно, Смилтенский метеорит весил около десяти тонн. Некоторые находки в кратере метеорита показывают, что в древности это место использовалось как культовое. Известно, что наши пращуры стремились селить ся вблизи от места, отмеченного «небесным» знаком. Янис Мартынович, бывает ли так, что обычный камень или яма принимаются за след метеорита? Да. Но все находки должны проходить тщатель ную проверку. Нельзя упускать ни одного шанса. Ведь метеориты очень нужны ученым. Спасибо за беседу. Мо жет быть, после нее в одни из дней в Комитет по метеоритам АН СССР по адресу: 117313, Москва, ул. М. Уль яновой, 3, придет небольшая посылка (для анализа достаточно 20 г вещества) с метеоритом из нашей республики.
К. МАРКАРЯН
А ЭСТОНСКАЯ ССР. Брату и сестре Кристияну и Марит Пильбас очень нравится играть с переговорным устройством «Кая» (на снимке), выпусмаемым Таллинским производственным объединением «Норма». Оно может быть использовано для коллективной игры детей школьного возраста, а также для установления связи между помещениями в пределах одного здания.
А ЛИТОВСКАЯ ССР. Этот переносной телевизор «Шилялис-405-Д» черно-белого изображения, который демонстрирует дизайнер Каунасского радиозавода Альма Чесонене (на снимке), скоро появится я магазинах. Новинка будет надежнее своих предшественников. Малогабаритные телевизоры «Шилялис» хорошо известны в нашей стране и за рубежом.
Пильбас очень нравится играть с переговорным устройством «Кая» (на снимке), выпусмаемым Таллинским производствен
Альма Чесонене
Фотохроника ТАСС
Гибель динозавров следствие космической катастрофы!
Некоторое время назад была выдвинута гипотеза о столкновении Земли с астероидом, которое произошло около 65 миллионов лет назад и вызвало массовую гибель животных, в том числе властелинов планеты динозавров (об этом см «За рубежом» № 19 за 1981 г.). Недавно эта гипотеза получила новое подтверждение. Появление подобного предположения было связано с обнаружением повышенного содержания редкоземельного элемента иридия в образцах осадочных пород, относящихся к рубежу между меловым и третичным периодами. Поскольку такое повышенное содержание иридия характерно для частиц космического происхождения, ученые связали эти данные с грандиозным явлением столкновением Земли с крупным небесным телом. Ученые Йельского университета в щтате Коннектикут (США) решили изучить концентрацию в этих осадочных породах изотопов осмия, поскольку для космических тел характерно также повышенное содержание осмия наряду с иридием. Они пришли к выводу, что некоторые древние образцы пород, возраст которых порядка 65 миллионов лет, отличаются таким же содержанием осмия, как и метеориты. Была также рассмотрена возможность образования этих пород за счет вулканического извержения. Однако такое количество редкоземельных элементов можно объяснить лишь совершенно невероятными масштабами извержения. ТАСС БиНТИ.
ПО РЕЛЬСАМ В КОСМОС
В научно-исследовательском центре имени Льюиса а США разрабатывается электромагнитная катапульта рельсовый ускоритель для запуска в космос строительных материалов или вывода радиоактивных отходов за пределы Солнечной системы. Очень высокая скорость запуска 76700 километров в час не позволит использовать этот ускоритель для запуска пилотируемых космических кораблей. Установка состоит из двух параллельных токопроводящих рельсов, между которыми проходит запускаемый объект. Рельсовые направляющие для запуска объектов в одну тонну за пределы Солнечной' системы должны заглубляться в землю на 1.6 ми лометра. При запусках же на околоземную орбиту они могут располагаться вдоль склона горы длиной 9:4 километра (см. рисунок). ИТза удара при переходе звукового барьера ускоритель можно строить лишь в отдаленных районах. Постройка такого ускорителя займет 20 —3O лет и обойдется в 8 миллиардов долларов. Но расходы на запуск полезных нагрузок с помощью электромагнитной катапульты будут в 5 20 раз меньше, чем при использовании обычных ракет, около 80 процентов веса которых составляет топливо.
КАИР. Немало археологических открытий было сделано в районе древнейших пирамид Сакнары, в 25 км к югу от египетской столицы. Здесь находятся погребальные Комплексы фараонов, правивших в периоды Раннего и Древнего царства истории Египта. Однако экспедицию Каирского университета, ведущую раскопки о этом районе, ждали новые открытия. Под многометровым слоем песка ученые обнаружили гробницы, относящиеся к периоду Нового царства. В них были захоронены высокопоставленные лица и приближенные фараона Рамэеса 11.
НА СНИМКЕ: на месте раскопок. ТАСС.