В ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС
Политбюро ЦК КПСС рассмотрело на очередном заседании вопрос о дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи. Как отмечалось на заседании, Ленинский комсомол, объединяющий ныне 42 миллиона юношей и девушек, занимает важное место в политической системе советского общества, принимает деятельное участие в развитии экономики, науки и культуры, дальнейшем развертывании социалистической демократии, укреплении обороноспособности страны. Первейшим условием такой активности комсомола является руководство молодежным движением со стороны Коммунистической партии, формы и методы которого под воздействием решений XXVI съезда, последующих Пленумов ЦК КПСС наполняются новым содержанием, улучшаются и обогащаются. Вместе с тем многоплановые задачи совершенствования развитого социализма, усиление противоборства двух мировых систем требуют дальнейшего улучшения партийного руководства комсомолом, всего дела воспитания подрастающего поколения. Нельзя мириться с недостатками, которые имеются в руководстве комсомо
лом и в деятельности комсомольских организаций. Политбюро ЦК КПСС подчеркнуло, что дальнейшее улучшение воспитания подрастающего поколения следует рассматривать как важнейшее партийное, государственное и общенародное дело, как вопрос надежного обеспечения будущего нашей Родины. В нынешних условиях все большую актуальнорть приобретает исторический завет В. И. Ленина, данный молодежи в его выступлении на 111 съезде комсомола: учиться коммунизму. Долг партийных организаций учить юношей и девушек коммунизму на примере жизни и деятельности великого Ленина, на революционных, боевых и трудовых традициях партии и народа, оказывать молодежи полное доверие, одновременно повышать к ней требовательность, поднимать ее от ветственность за исторические судьбы социализма. ЦК компартий союзных республик, крайкомам, обкомам, окружкомам, горкомам и райкомам партии, первичным парторганизациям предложено обеспечить безусловное выполнение решений XXVI съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС по вопросам усиления руководства комсомолом, повышения его роли в воспитании молодежи, еще активнее подключать комсомол к той
многогранной работе, которую партия определяет как совершенствование развитого социализма, воспитывать молодых людей в духе беззаветной преданности коммунизму, достойными гражданами советского общества. ЦК ВЛКСМ, местные комитеты комсомола призваны увеличивать вклад комсомольских организаций в реализацию планов хозяйственного и социально-культурного строительства, сосредоточивать усилия молодежи на основных направлениях интенсификации общественного производства и научно-технического прогресса. Делом первостепенной важности партийных и комсомольских организаций является идейно-политическое и нравственное воспитание юношества. Руководствуясь установками июньского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС, необходимо вести эту работу широким фронтом, учитывая специфику различных категорий молодежи, уровень ее образования, информированность, интересы и склонности, охватывать все сферы, в которых происходит становление личности молодого человека, постоянно усиливать военнопатриотическое воспитание молодежи. Должно и дальше возрастать значение комсомольских организаций в жизни учебных заведений, осуществлении школьной реформы, в руководстве пио
нерской организацией. Вся атмосфера обучения и воспитания в семье и школе, в трудовом коллективе, пионерской и комсомольской организациях должна быть проникнута духом коллективизма, идейности, непримиримости к иждивенчеству, равнодушию, проявлениям чуждой нам идеологии, активно способствовать формированию всесторонне развитой личности. Возрастание роли ВЛКСМ в коммунистическом строительстве требует, как указало Политбюро, дальнейшего организационно - политического укрепления комсомола, усиления боевитости и самодеятельного характера всех его звеньев, особенно первичных комсомольских организаций. Эту задачу следует поставить во главу угла, улучшая стиль, формы и методы работы, подбор и воспитание комсомольских кадров. Текст принятого по данному вопросу постановления ЦК КПСС будет опубликован в печати. В порядке контроля за реализацией Энергетической программы СССР и других решений партии и правительства Политбюро ЦК КПСС заслушало доклады министров П. С. Непорожнего и Е. П. Славского о ходе развития атомной энергетики и создания научного и
производственного потенциала атомного машиностроения. Отмечая успехи в этом важном деле, Политбюро сконцентрировало внимание хозяйственных руководителей, местных партийных и советских органов на недостатках, которые необходимо преодолеть в ближайшее время. Намечены конкретные меры, осуществление которых позволит еще более эффективно развивать сеть и улучшать работу атомных электростанций страны как одного из важных компонентов советской энергетики. Политбюро ЦК КПСС одобрило беседу товарища К. У. Черненко с Генеральным секретарем ЦК Народно-революционной партии Лаоса, Председателем Совета Министров ЛНДР Кейсоном Фомвиханом, в ходе которой были обсуждены пути дальнейшего развития и повышения эффективности всех сторон братского сотрудничества между нашими партиями и странами. На заседании Политбюро рассмотрены итоги встречи товарища К. У. Черненко с членом Национального руководства Сандинистского фронта национального освобождения, координатором Руководящего совета правительства Национального возрождения Никарагуа Д. Ортегой. Подтвержден неизменный характер поддержки Совет
ским Союзом решимости Никарагуа отстаивать свободу и независимость страны перед лицом гегемонистских агрессивных действий империалистических сил,подчеркнута важность политического урегулирования проблем региона путем переговоров на справедливой основе. Политбюро ЦК КПСС заслушало сообщение об итогах переговоров, состоявшихся во время визита в нашу страну президента Французской Республики Ф. Миттерана. Отмечено, что переговоры и беседы, проведенные товарищем К. У. Черненко, а также товарищами А. А. Громыко. Г. А. Алиевым, другими советскими государственными деятелями с Ф. Миттераном и членами французской делегации, явились внешнеполитической акцией большого значения. Итоги визита открывают больше возможностей, если к этому будут стремиться обе стороны, для значительного расширения и углубления советско-французских отношений в области внешнеполитического сотрудничества, экономических связей, научно-технических и культурных обменов. Это создает предпосылки для дальнейшей активизации политики разрядки, борьбы за укрепление мира и безопасности в Европе и во всем мире. На заседании Политбюро ЦК КПСС рассмотрены также некоторые другие вопросы внутренней и внешней политики нашей страны. 

СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
К утру четверга в хозяйствах республики травы скошены первым укосом на площади 315 тысяч гектаров 65 процентов к плану. Заготовлено 149,9 ты сячи тонн сена 27 процентов к заданию; 65 процентов планового количества сенажа, 33 процента искусст венно обезвоженных кормов. Больше всего сена запасено в хозяйствах Добельского района 63 процента, Елгавского 50 процентов. Рижского 43 процента. На 118 процентов выполнено задание по закладке сенажа хозяйствами Елгавского района, в Салдусском районе на 93 про цента.

АЛЛО, РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
ЛИДЕР ПРЕЖНИЙ
У телефона заведующий отделом комсомольских организаций Мадонского райкома комсомола Янис ЗЕЛТИНЬШ: Райком комсомола под вел итоги соперничества молодых кормозаготовителей района. Вторую неделю прочно удерживает лидерство на «зеленой жатве» Янис Зепс, механизатор совхоза «Ай виексте». Янис уже опытный тракторист, неоднократно он по беждал в соревновании и в прошлые годы. За отличные показатели в предыдущую страду Я. Зепс награжден знаком ЦК ВЛКСМ «Молодой гвардеец пятилетки». Сейчас Янис занят на закладке сенажа. Новый рекорд молодого кормозаготовителя 24,4 нормо-смены за неделю. Второй результат также у механизатора совхоза «Айвиексте» Петериса Белинскиса. На его счету 17,8 нормо-смены за неделю. Лучшие среди комсомольско-молодежных коллективов на заготовке грубых кормов звенья Иварса Барбалса и Игорса Чеверса из совхоза «Варакляны», а также КМК Гунара Луста из совхоза «Баркава».
Янис ЗЕЛТИНЬШ: 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
ВНИМАНИЕ: ОПЫТ!
ЛЮБОЙ СЕЗОН
САМОЛЕТ вынырнул изза дальних деревьев и за несколько секунд ровно, как по линейке, расстелил от края до края широкого поля легкий туманный шлейф. Колхозница с красным флажкомориентиром, на который держит курс пилот, в очередной раз перешла на тридцать шагов вдоль кромки посевов. Еще несколько таких маневров и подкормка сахарной свеклы аммиачной селитрой в колхозе «Узвара» Бауского района закончена. Мы и прежде при возделывании различных мультур пользовались услугами сельхозавиации, но для ухода за свеклой впервые, сказал главный агроном хозяйства Лаймонис Дилевич. За помощью к летчикам обратились, придя к выводу о том, что традиционный способ внесения
удобрений в конкретном случае невыгоден. Лишь половину из 900 гектаров посевов механизаторы успели обработать на машинах к тому моменту, когда мы обратили внимание на необычайно интенсивное в этом сезоне развитие растений. Благодаря тщательной подготовке почвы, раннему севу, бережному уходу, благоприятной погоде и другим факторам корни сейчас наливаются, прибавляют е массе на две недели быстрее обычного. А значит, часть их будет неминуемо повреждена тяжелыми машинами-опрыскивателями. Серьезно нарушат они и структуру почвы, размокшей от зачастивших дождей. Пострадает уже густо под няешаяся ботва, которая осенью пойдет на силос, питательные гранулы. Да и время до рого. Чтобы избежать потерь, мы и взяли в партнеры летчиков, выполнивших заказ за считанные дни. Конечно, авиахимработы не самый дешевый вид агросервиса. Но, думая о конечном результате, в колх<> зе пошли на расходы. Иначе были бы куда более значительные убытки от порчи быстро выросших корней, дополнительной «утюжки» переувлажненной почвы, нарушения сроков подкормки Внимательное знакомство с работой свекловодов «Узвары» дало немало и других примеров неформального под хода к соблюдению агротех нических требований, организации труда на возделывании важной сельскохозяйственной культуры, оперативного, умелого учета меняющихся обстоятельств, В уборочную пору в колхозе налажен безостановочный конвейер поле завод. Ведь если свекла пролежит два-три дня, ожидая доставки на завод, то она теряет до 15 процентов веса. А сладкие корни, выращенные здесь, содержат 16—18 процентов сахара. Чтобы не
«усыхал» урожай, колхозники отправляют его на приемный пункт прямо из-под Ы-ЛЮаИШ-.». ь результат** прошлой осёнью вместо запланированных 18.6 тысячи тонн свеклы хозяйство получило 25 тысяч тонн, вырастив на каждом гектаре по М7O центнеров корней
Рыхление междурядий, которое продолжается сегодня на плантациях, с воздуха не проведешь. Значит, чтобы сработать быстро, с высоким качеством, без ущерба растениям и земле, ставку нужно делать на надежность, отлаженность техники, а главное на мастерство трактористов. Так рассудили специалисты и руководители хозяйства, посылая на свекловичные поля таких механизаторов, как Элмар
Дарзниекс, который в числе других передовиков сельского хозяйства республики награжден недавно медалью «За трудовое отличие», Альгис Мисюнас, Раймонд Цимбалс. Большинство механизаторов, занятых сейчас на рыхлении. участвуют во всем цикле выращивания свеклы. Так, Мисюнас и Цимбалс осенью пересядут на комбайны, Дарзниекс будет гру-1 зить урожай из буртов в автомашины. Формируя отряд, в хозяйстве верно рассчитали. что у коллектива, специализирующегося на возделывании определенной культуры, больше возможностей и стимулов активнее внедрять промышленную технологию, без которой не осуществить интенсификацию земледелия. П. МАНЬКО, корр. ЛАТИНФОРМа Бауский район
П. МАНЬКО
НА СНИМКАХ Агроном-свекловод Ингрида Пурмале.
Для подкормки свекловичных полей в колхозе широко используется авиация,.
Элмар Дарзниекс один из лучших механизаторов. занятых на обработке сахарной свеклы. Фото И. ПРЕДЕЛИСА. ЛАТИНФОРМ. 

СПОРИТСЯ РАБОТА У ЗВЕНА
Более 120 тонн гранулированной травяной муки уже отправлено на склад готовой продукции колхоза «Земгале» Даугавпилсского района. Это результат работы комсомольско-молодежного звена Яниса Чернова. Знающие. старательные, инициативные ребята подобрались в звене. На плечах КМ К весь цикл производства витаминных кормов. Виктор Гравелис, один из лучших молодых механизаторов района, косит траву, перевозкой занимается Евгений Петкевич, а звеньевой и грануляторщик Виктор Румянцев обслуживает агрегат по приготовлению витаминной муки. За смену комсомольскомолодежный коллектив Яниса Чернова производит не менее семи томи зеленых гранул. Такой темп работы вывел КМ К Чернова в лидеры районного соперничестП. КОРШЕНКОВ, нешт. корр. «СМ*.
П. КОРШЕНКОВ 

ШЕФАМИ ДОВОЛЬНЫ
На заготовке кормов в колхозе «Драудзиба* Ел гавского района работает трактор Т-100, который прежде не был включен в комплексный технологический отряд. Мощную машину' передал подшефному хозяйству Елгавский ремонтно-механический завод, специализирующийся на восстановлении агрегатов. Из восстановленных узлов, отслуживших нормативный срок, труженики предприятия и смонтировали трактор. Кроме того, шефы взяли на себя и технический уход за ним. Механизаторы хозяйства очень довольны помощью наших шефов. говорит председатель колхоза Янис Вигант. За считанные дни они привели в порядок пресс-подборщик для заготовки сена, помогли отремонтировать другие механизмы. необходимые на сенокосе. Дружеские, деловые связи между предприятием и колхозом становятся все более поочными и многогранными. Почти на любом производственном участке «Драудзибы* можно увидеть механизмы, отремонтированные или восстановленные с помощью заводских новаторов. Сейчас рационализаторы завода в содружестве со специалистами хозяйства создают опрыскиватель растений, изготавливают другие агрегаты, которые повысят эффективность труда полеводов и животноводов. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

СЕРДЕЧНАЯ БЛАГОДАРНОСТЬ
В связи с 80-летием Коммунистической партии Латвии в адрес ЦК Компартии Латвии поступили многочисленные поздравления и приветствия с добрыми пожеланиями от трудящихся, ветеранов ленинской партии, партийных и общественных организаций, коллективов предприятий, строек, колхозов и совхозов, учреждений нашей страны, воинов Советской Армии и Флота. Центральный Комитет Компартии Латвии выражает сердечную благодарность и искреннюю признательность всем, кто обратился с дружескими :ловами приветствий и поздравлений. ЦК КОМПАРТИИ ЛАТВИИ. 

ПОЛУГОДОВОЙ ДОСРОЧНО!
Работники промышленности Латвийской ССР. претворяя в жизнь решения XXVI съезда КПСС, последующих Пленумов ЦК КПСС, на основе широко развернувшегося социалистического соревнования под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте!» досрочно выполнили план первого полугодия 1984 года по объему реализации продукции и выпуску большинства важнейших видов изделий в натуральном выражении. Сверх полугодового плана будет реализовано продукции на сумму около 80 миллионов рублей, почти полбвину которой составят товары народного потребления. ЛАТИНФОРМ 

ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ В ЦК КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
28 июня в Центральном Комитете Компартии Латвии состоялась пресс-конференция для ответственных работников республиканских, районных, городских и объединенных газет, журналов, телевидения, радиовещания, ЛАТИНФОРМа, издательств. Были обсуждены основные направления деятельности средств массовой информации и пропаганды в решении коренных проблем и текущих задач сельскохозяйственного производства. Пресс-конференцию открыла первый заместитель заведующего отделом пропаганды и агитации ЦК Компартии Латвии А. А. Луцевич. Перед журналистами выступил заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР, председатель комиссии Президиума Совета Министров Латвийской ССР по делам агропромышленного комплекса К. А. Шпогис. Ведущей темой печати, радио и телевидения, подчеркивалось на пресс-конференции, продолжает оставаться мобилизация тружеников села и обслуживающих отраслей на безусловное выполнение задач, выдвинутых XXVI съездом КПСС, майским (1982 г.), февральским и апрельским (1984 г.) Пленумами ЦК КПСС, на реализацию Продовольственной программы. В центре внимания журналистов республики должна находиться борьба тружеников агропромышленного комплекса за повышение плодородия земли и продуктивности общественного стада, за ускоренное развитие и повышение эффективности всех отраслей сельскохозяйственного производства на основе его интенсификации. Необходимо особое внимание уделять показу опыта передовиков, оперативному, действенному освещению содиалистического соревнования. внедрению в производство но
вейших достижений науки и техники. Важно широко и вдумчиво освещать вопросы развития земледелия и растениеводства. пути укрепления кормовой базы, что в конечном счете является основой повышения продуктивности животноводства. Важнейшая задача средств массовой информации освещение хода заготовки кормов. Нужно шире пропагандировать опыт тех хозяйств, где зеленый конвейер организован гибко и эластично, где наиболее полно применяется оперативный маневр техникой и людьми, строго соблюдается технологическая дисциплина, во всем объеме используются возможности техники, ведется настойчивая борьба за высокое качество кормов всех видов. Важно, чтобы материалы об этом важном периоде сельскохозяйственных работ были написаны публицистически живо, а не напоминали сухие сводки и справки. Выступления в печати, передачи по телевидению и радио должны активно помогать трудовым коллективам в их борьбе за повышение производительности труда и качества работы. В настоящее время, подчеркивалось на пресс-конференции, средствам массовой информации и пропаганды необходимо сконцентрировать усилия на освещении важнейших этапов сельскохозяйственных работ продолжающейся заготовке кормов, подготовке к уборке урожая, продаже государству сельскохозяйственной продукции. Неустанно повышать продуктивность общественного стада, постоянно заботиться о совершенствовании организации и стиля деятельности районных агропромышленных объединений. о социальном развитии села в решении этих задач журналисты республики должны принять самое активное участие. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Готовятся к расправам
САН-ФРАНЦИСКО. 28. Управление полиции СанФранциско заказало дополнительную партию наручников. Одновременно в одном из районов города его название хранится в тайне оборудуется нечто вроде концлагеря примерно на пятьсот человек. Эти и некоторые другие меры принимаются с целью сорвать предстоящие массовые демонстрации протеста против антинародного милитаристского курса администрации Рейгана. На сегодняшний день десятки общественных и политических организаций США уже объявили о намерении провести такие манифестации в Сан-Франциско в середине июля, во время работы национального съезда демократической партии.
Пытки в расистских застенках
ХАРАРЕ, 28. Истязания политических заключенных излюбленное оружие расистского режима Претории в борьбе против инакомыслия, пишет зимбабвийский журнал «Социальные перемены и развитие». Приняв на вооружение методы гестапо, полиция безопасности ЮАР подвергает пыткам всех, кто осмеливается бросить вызов бесчеловечному режиму апартеида «Заплечных дел мастера» овладевают методами ведения «допросов с пристрастием» в специальном учебном центре в Капской провинции. В стране создана и быстро развивается индустрия по производству орудий пыток. Даже по официальным, явно заниженным данным, в тюрьмах ЮАР от пыток скончалось в последнее время более 50 человек.
Успехи патриотов
МАНгАГУА, 28. Бойцы сандиннстской Народной армии нанесли новый мощный удар по бандам наемников ЦРУ на севере страны. Как сообщило министерство обороны Никарагуа, неподалеку от города Туру вас (Департамент Хинотега) в 290 километрах к северо-западу от Манагуа захвачена и уничтожена крупная база, на которой проходили подготовку террористы из контрреволюционной зарубежной группировки так называемого «никарагуанского демократического фронта». В заявлении министерства обороны указывается, что в результате ожесточенных боев в департаменте Хинотега за последние 25 дней убито по меньшей мере 278 контрреволюционеров
Начата подготовка к съезду
ПАРИЖ, 28. Очередной XXV съезд Французской коммунистической партии состоится 6—lo февраля 1985 года. Решение о его созыве было принято на состоявшемся здесь пленуме ЦК ФКП, на котором обсуждалось положение в стране после выборов в Европей ский парламент.
Всеобщая забастовка в Уругвае
БУЭНОС-АЙРЕС. 28. По поступившим сюда сообщениям, в Уругвае состоялась вчера всеобщая забастовка трудящихся в знак протеста против репрессий властей, в поддержку требований оппозиции о проведении свободных выборов. Она была приурочена к 11-й годовщине прихода к власти репрессивного военного режи ма По призыву профсоюзов и оппозиционных партий в забастовке приняли участие 900.000 уругвайских трудя щиссся, несмотря на заявление властей о том, что ба стующие будут сурово нака заны.
Министр-взяточник
БОНН, 28. Здесь назначен новый министр хозяйства ФРГ. Им стал представитель Свободной демократической партии М. Бангеман Его предшественник О Ламбсдорф был вынужден уйти в отставку в связи с крупным финансовым скандалом, разразившимся в ФРГ после того, как достоянием гласности стали факты подкупа политических деятелей западногерманским концерном Флика. Боннская прокуратура выдвинула против Ламбсдорфа обвинение в получении от концерна крупных взяток в обмен на предоставление налоговых льгот
Новые преступления Тель-Авива
БЕЙРУТ. 28. Новые кровавые преступления совершила израильская военщина в Ливане. Корабли ВМС агрессора подвергли варварскому ракетно-артиллерийскому обстрелу и бомбардировке с
воздуха лагеря палестинских беженцев, расположенные в окрестностях Триполи, а также на одном из островов к северу от этого второго по величине в Ливане города.
ТАМ, ГДЕ ПРАВИТ КАПИТАЛ
ТРИ МЕСЯЦА В ПИКЕТАХ
УСИЛЕННЫЕ полицейские кордоны на дорогах. Многочисленные отряды «по борьбе с беспорядками», блокирующие ворота шахт. Так выглядят сегодня основные угледобывающие районы Великобритании. которые вот уже три месяца охвачены забастовкой горняков. Они решительно выступают против объявленных национальным управлением угольной промышленности Великобритании планов резкого сокра
щения производства, а соответственно и занятости- в угледобывающей индустрии. Согласно этим планам должно закрыться 20 шахт, в результате чего более 20 тысяч горняков пополнят армию «лишних людей». Особенно большие сокращения будут проведены в Шотландии и Уэльсе районах, уже сегодня охваченных массовой безработицей. Трудовая Британия ответила на это решительным протестом. Стачка быстро охватила районы угледобычи. О своей солидарности с бастующими шахтерами заявили профсоюзы транспортников, докеров, моряков. Они отказываются перевозить и разгружать уголь, который правительство консерваторов стало закупать за рубежом. По всей стране стихийно возникают комитеты поддержки. которые организовали сбор средств в забастовочную кассу горняков. В бастующие районы со всех концов страны поступают посылки с продовольствием и одеждой, детским питанием. Решимость горняков бороться до победы, широкая поддержка и симпатия, которыми пользуются выступления шахтеров, вызывают бешенство консервативного правительства, усиливающего полицейские репрессии против бастующих горняков. По данным полиции, за три месяца арестовано более двух тысяч участников, рабочих пикетов, в их числе руководитель шахтеров Кента Малькольм Питт. Неоднократно подвергался аресту председатель национального профсоюза горняков Артур Скаргилл. СЕГОДНЯ в Англии многие вспоминают события 1973 года, когда в результате мощной стачки британских горняков тогдашнее консервативное правительство Э. Хита было вынуждено уйти в отставку. Нынешний кабинет консервато
ров видит в рабочем движении, в особенности в деятельности профсоюза горняков, прямую угрозу собственному положению. За пять лет своего правления М. Тэтчер много сделала для ослабления британских профсоюзов. в частности правительству удалось протащить через парламент ряд антипрофсоюзных законов, которые существенно ограничили права британских тред юн ионов
Консерваторы подготовились и к забастовке шахтеров. По данным лондонской «Таймс», еще три года назад по личному распоряжению М. Тэтчер был разработан план создания крупных запасов угля на случай стачки,- рассмотрены возможности перевода части электростанций страны на жидкое топливо. Правительство рассчитывало задушить шахтеров голодом, вынудить их вести затяжную, чреватую неисчислимыми бедствиями борьбу. Английская буржуазная пресса с садистским восторгом пишет сегодня о лишениях. которые терпят шахтерские семьи. Однако консерваторы не учли одного решимости рабочих. Никакие трудности не могут сломить боевого духа бастующих они сознают. что только в решительных классовых битвах смогут отстоять свое право на труд. «Если кто-нибудь думает, что трудности могут сломить нас. пишет в письме, опубликованном в газете «Дейли миррор» потомственный горняк Альфред Грегори из графства Дербишир, он делает большую ошибку. Я полностью согласен с председателем нашего профсоюза А. Скаргиллом в том, что мы обязаны спасти наши шахты от закрытия. Главе национального управления угольной промышленности дела нет до простых шахтеров. Мне же стыдно перед моими детьми, что они родились в стране, где правит антинародное правительство.» Сегодняшний конфликт крупнейший за последние годы. Трудовая Англия понимает, что по сути дела сейчас речь идет не только о судьбе 20 тысяч горняков, но и о судьбе всего рабочего движения страны. И. ПОНОМАРЕВ. Лондон
И. ПОНОМАРЕВ
ОПЫТ НАШИХ ДРУЗЕЙ
«УЛИЦА УСЛУГ» НА ЗАВОДЕ
РАБОЧИЕ комбината хи мического машиностроения в Хасково гордятся тем, что всегда в срок выполняют государственные задания. Всегда на высоте у них и качество продукции. Об этом свидетельствует отсутствие 'рекламаций от заказчиков. А заказчиков у комбината много: почти все социалистические страны. Главным же покупателем теплообменной аппаратуры и реакторов для химической индустрии является Советский Союз. В нынешнем году, например, в СССР будет отправлено продукции на 6 миллионов левов. «Химмаш» детище социалистической экономической интеграции. Он был спроектирован. построен и оборудован при техническом содействии СССР. Сейчас предприятие собственными силами осуществляет широкую строительную программу: идут его расширение и реконструкция, монтируется новое оборудование. в том числе первый на Балканском полуострове
-4000-тонный пресс. Это сооружение, сделанное в СССР, сможет штамповать днища для химических реакторов диаметром до четырех метров. Большую помощь в установке пресса оказывают болгарским коллегам советские специалисты. Его пуск запланирован к 9 сентября, когда будет отмечаться 40летие социалистической революции в Болгарии. Гордость коллектива открывшийся недавно торговобытовой комплекс, построенный в рамках выполнения программы социального развития. На его первом этаже поместилась целая «улица услуг», как ее называют на комбинате. Здесь работают продовольственный, промтоварный, парфюмерный и книжный магазины, ателье проката, поликлиника и
аптека, сберегательная касса. Комплекс позволяет рабочим предприятия сберегать много свободного времени. Им не приходится теперь тратить его на покупки необходимых товаров вечером. Достаточно утром, по дороге на работу, сделать заказ, а после окончания смены получить его. Причем все пользующиеся повышенным спросом продукты заводские магазины получают с городской базы в первую очередь. Понравилась рабочим и но' вая форма выдачи зарплаты через сберкассу. Бухгалтерия комбината перечисляет каждому деньги на его личный счет, делая при этом необходимые отчисления на оплату квартиры и коммунальных услуг. Много времени экономят владельцы личных автома
шин благодаря пункту автосервиса. открытому на предприятии. Силами механиков гаража комбината здесь производится ремонт автомашин. Выполняют его специалисты в свободное от основной работы время и за дополнительную плату. На втором э"_же торговобытового комплекса разместилась столовая комбината красиво оформленное помещение, в котором поддерживается идеальный порядок. Меню предлагает посетителям не менее 10—15 вкусных и дешевых блюд. Все они приготовлены из продуктов. полученных в подсобном хозяйстве комбината. НАШЕ подсобное хозяйство, построенное по инициативе рабочих, производит продукции примерно на мил
лион левов в год, рассказал корреспонденту ТАСС секретарь парткома «Химмаш» Ласкал Арнаудов. Мы не только полностью обеспечиваем потребности своих столовых, но и сдаем излишки государству. В минувшем году, например, в хозяйстве, которое обслуживают около 70 рабочих, было произведено 230 тонн мяса, 40 тысяч цыплят-бройлеров, более 190 тонн молока, 16 тонн рыбы, а также грибы, овощи и фрукты. Животноводческие фермы и другие необходимые постройки были возведены собственными силами коллектива. Чистая прибыль. которую приносит хозяйство, пополняет фонд социальных и культурных мероприятий. А. СМИРНОВ. Хасково София
А. СМИРНОВ
КОГДА ВЕРСТАЛСЯ НОМЕР
ЛОНДОН, 28. «День действий* в поддержку справедливой борьбы британских шахтеров за право на труд состоялся в британской столице. Тысячи лондонцев, представители бастующих горняков, сотни транспортников, печатников, учителей, заявивших о солидарности с борьбой горняков, приняли участие в массовой манифестации протеста против правительственных планов закрытия шахт и массовых увольнений, прошедшей в Лондоне. По пути следования колонна несколько раз затихала в скорбном молча
нии, отдавая дань памяти Джо Грина и Дэвида Джонса двух шахтеров, погибших в горняцких пикетах. Массовые выступления горняков прошли также и в других районах страны. Более 1.000 человек приняли участие в пикетировании шахт графства Дербишир, где полиции вновь удалось спровоцировать столкновения с шахтерами. Среди участников пикетов были проведены аресты. Жертвами полицейских репрессий стали также шахтеры Мидлендса, Шотландии и других угольных бассейнов.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
КАРТОФЕЛЬНЫЙ БАНК В Лим* (Перу) есть бани, где хранится не деньги, не золото в специальных камерах с ниэиой температурой сохраняются.* илубни картофеля. В коллекции тысячи сортов. Некоторые выведены селекционерами, ио большая часть «фонда* дики* сорта, произрастающие в Андах. Урожайность их довольно низкая, зато они имеют ряд ценных качеств одни морозоустойчивы, другие отлично растут при минимум* влаги. Картошка в Перу разная и на вкус, и на цвет. Ученые ж* пользуются сокровищами банка для выведения новых сортов. СЮРПРИЗЫ СКОТЛАНД-ЯРДА Английский режиссер Стив Уолдорф получил недавно от лондонских бобби два иеобыч
иых «сюрприза». Первый пят» пулевых ранений, а второй компенсацию в 180 000 долларов. Дело в том,что полицейский патруль, проходя мимо Уолдорфа, неизвестно почему решил, что это не кто иной, как давно разыскиваемый убийца Дейвид Мартин. От неожидан, ности блюстители порядка, даже не спросив документов, без предупреждения открыли огонь. И лишь когда раненого Уолдорфа доставили в госпиталь, выяснилось произошла ошибка. За и**-то управлению полиции и пришлось выплачивать компенсацию. НЕИЗВЕСТНАЯ ПАРТИТУРА БЕТХОВЕНА * Редкое издание произведений Бетховена нашел итальянский пианист Карло Алберти Нери. Знакомый пригласил музыканта в гости и предложил ему осмотреть библиотеку. Роясь в старых томах, Нери и обнаружил это редчайшее издание. Опубликовало его одно из флорентийских издательств в начале XIX века. Сборник ие занесен ни а один из каталогов произведений Бетховена. Среди прочих творений великого маэстро в нем оказалась партитура неизвестного современному музыкальному миру концерта, написанного композитором для флейты и фортепиано.
ОРИГИНАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ Каких только музеев не бывает! Одна необычных коллекций собрана при Улан-Баторском объединении кожевеннообувных предприятий, в которое входит 13 фабрик и заводов. На стендах можно увидеть и обувь, и одежду, и многое другое все, что изготовлено из натуральной кожи. Такой интерес не случаен: ведь пятая часть экспортной продукции республики именно такие изделия. Благодаря высокому качеству и современным моделям продукцию монгольских кожевников знают во многих странах мира. ПРЕДУСМОТРИТЕЛЬНЫЕ МУЗЫКАНТЫ Королевский симфонический оркестр Великобритании заполучил сделанный по специальному заказу автомобиль «Форд* длиной 11 метров. У необычной машины герметичный кузов с особой системой запоров. Предназначен автофургон для... перевозки музыкальных инструментов во время гастрольных поездок. Чем же вызваны такие предосторожности? Тем, что инструменты оценены в три миллиона долларов. А это небезопасно а нынешней Англии.
ПЕРЕЩЕГОЛЯЛИ ПРЕКРАСНЫЙ ПОЛ Оказывается, что мужчины гораздо чаще, чем женщины, смотрятся в зеркало. Об этом свидетельствует результат занимательного эксперимента, проведенного в одном иэ универсальных магазинов Стокгольма. Группа шведских психологов установила там большое зеркало и скрытую камеру. В течение дня в зеркало заглянули 412 покупательниц, главным образом для того, чтобы привести в порядок свою прическу. А вот /78 мужчин останавливались возле него с явной целью полюбоваться своим внешним видом. КОЛЕСО НА РАТУШЕ В Врио (ЧССР) на улище Ратушка висит старинное деревянное колесо один из символов города. Интересна его история. В 1636 году мастер То. маш Бирн иэ Ледницы побился о заклад с городским советкиком, что за одни сутки срубит дерево, сделает иэ него колесо и «пригонит* это колесо в Брно, одолев расстояние в 64 километра. Мастер выиграл пари и получил один золотой и 15 крейцеров. В память об этом необычном пари колесо было повешено рядом с городской ратушей.
Коллекционирование и моделирование миниатюрных железных дорог и «подвижного состава» к ним увлекательное и серьезное дело. Убедиться в этом можно было на выставке минн-желеэных дорог, организованной на центральном вокзале в Праге.
НА СНИМКЕ: один из экспонатов выставки.
КОРОТКО
ГАВАНА. Завершился визит на Кубу видного американского общественного и политического деятеля Дж. Джексона, добивающегося выдвижения кандидатом от демократической партии на пост президента США
БЕЛГРАД. В Союзном вече скупщины СФРЮ состоялось обсуждение некоторых аспектов враждебной деятельности эмигрантских группировок в некоторых западных странах против Югославии. БРЮССЕЛЬ. За последние три года в странах Европейского экономического сообщества было ликвидировано 3 миллиона рабочих мест. ОТТАВА. Премьер-министр Канады П. Трюдо официально уведомил генерал-губернатора страны Ж. Сове, что 30 нюня он уходит в отставку с поста главы правительства. ТОКИО. Петицию с требованием объявить японскую столицу безъядерным городом вручили муниципальным властям представители местных организаций сторонников мира. Под документом поставили подписи свыше 170 тысяч токийцев.
• АФГАНИСТАН. Вокально-инструментальный ансамбль «Красная роза* (на снимне) гость коллективов многих предприятий столицы. В его репертуаре народные и современные песни афганских и зарубежных композиторов.
«Красная роза» (на снимке)
ОТРАВЛЕННАЯ ЗЕМЛЯ
В ЖИЛЫЕ кварталы городов и поселки в различных районах Голландии вторгаются бульдозеры и экскаваторы. Рабочие выламывают рамы и двери, и раскачиваемая тросами многотонная чугунная «баба* ирушит иирпичные стены. У жильцов, которые приходят в последний раз взглянуть на дома, наворачиваются слезы. На слом идут не старые, обветшавшие дома, а практически еще совсем новые жилища. Строения сносятся из-за отравленного грунта, на котором они стоят. Проблема начинает принимать характер национального бедствия. То тут, то там различные комиссии обнаруживают, что земля начала источать крайне опасные для здоровья ядовитые испарения. Когда-то в этих местах были промышленные свалки, сюда без всякого контроля сгружались отходы химических, металлургических, нефтяных и других предприятий. Сейчас предстоит снести целый квартал на окраине города Хенгело. Здесь в земле под домами обнаружены сотни тысяч тони начавших разлагаться отходов производства цветных металлов, ртути, ядовитых химииатов и многого другого. Комиссией подсчитано, что прежде чем начать какое-либо новое строительство, отсюда потребуется вывезти весь грунт глубиной до семи метров. Вывоз зараженного грунта создает еще и другую трудно разрешимую головоломку: куда его вывозить? В маленькой Голландии с ее высокоразвитой промышленностью и большой
плотностью населения практически не осталось места для безопасного захоронения ядовитых отходов. Специалисты пришли и выводу, что проблемы серьезного загрязнения, вернее сказать, отравления окружающей среды можно было бы избежать, если бы в свое время соблюдались существующие на этот счет нормы. Но нормы эти сознательно не выполнялись. Все
сявды неизменно еедут к крупным международным концернам типа «Шелл», «Филипс», «Юнилевер» и другим. В 50 60-х годах, в период бурного послевоенного промышленного развития, эти гиганты в погоне за сверхприбылью не обращали никакого внимания на существующие ограничения. Таи продолжалось десятии лет, в течение которых Голландия была буквально завалена отходами. Чтобы представить, во что обходится работа по обезвреживанию зараженных участков, достаточно привести пример местечка Зеллингвайк. Здесь предстоит полностью снести 34 из 96 новых домов и
вывезти 150 тысяч кубометров ядовитого грунта. Обойдется это ■ 110 миллионов гульденов. Но даже после этой операции желающих обосноваться здесь на постоянное жилье ао вновь возведенных домах найдется не таи уж много. Окрестное население встревожено сообщениями об участившихся в этом районе тяжелых заболеваниях и неизменно связывает их с подземными ядами. А ей
новииком в первую очередь называют концерн «Шелл», который зарыл здесь с 1953 по 1960 год сотни тысяч тонн опасных для здоровья отходов производства. ЗАРАЖЕНИЕ голландской почвы это всего лишь часть общей и куда более серьезной опасности, нависшей не только над Голландией, но и над соседними с ней европейскими странами. В прессе давно уже фигурирует выражение «кислотные дожди», и на ее страницах время от времени появляются фотографии умирающих или уже погибших лесов, где стоят голые деревья, без коры и листьев. Это губительный
результат выброса в атмосферу через заводские трубы окислов серы, азота и других вредных веществ. Голландское управление по охране окружающей среды назвало недавно десять основных виновников загрязнения атмосферы. На первом месте среди них старые знакомые «Шелл», «Эссо», «Бритиш петролеум», которым лишь немного уступают нрупные тепловые электростанции, работающие на угле и нефти. Это грозное бедствие отнюдь не является неизбежным, ибо уже давно было определено, что с помощью очистных сооружений выброс в атмосферу серных окислов можно уменьшить на 90 процентов, а азотных на 80. Но эти мероприятия стоят сотни миллионов гульденов, а их-то концерны как раз и ко собираются тратить. Но, может быть, у монополий действительно нет средств, чтобы позаботиться об охране окружающей среды? Здесь такой вопрос может вызвать лишь улыбку. Согласно только что опубликованным данным о прибылях монополий за прошлый год, концерн «Шелл» увеличил чистую прибыль за год на 38 процентов, доведя ее до астрономической цифры в 2 миллиарда 750 миллионов английских фунтов стерлингов. Чистая прибыль «Филипса» выросла на 49 процентов, химического концерна «Акзо» более чем в два с половиной раза... О. ПИВОВАРОВ. Гаага.
О. ПИВОВАРОВ
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС и АПН.
ПОД НАДЗОРОМ СПЕЦСЛУЖБ
САН-ФРАНЦИСКО. Известный английский певец, композитор и музыкант, член группы «Битлз» Джон Леннон находился под тщательным надзором не только агентов американской охранки ФБР, но и главного шпионского ведомства США Центрального разведывательного управления. Об этом сообщил профессор истории в Калифорнийском университете Дж. Винер, недавно опубликовавший книгу «Все вместе: Джон Леннон и его время». Власти занесли Леннона в категорию «подозрительных», так как сочли «опасной» для устоев «свободной Америки» его активную антивоенную позицию. Шпики планировали серию провокаций с целью запятнать репутацию музыканта и выслать его из Соединенных Штатов, а служба иммиграции и натурализации по указанию министра юстиции США Дж. Митчелла в 1972 году начала подготовку к депортации Леннона в судебном порядке Среди документов. которые удалось получить Дж. Винеру, имеется записка бывшего директора ФБР Э. Гувера с указанием поручить слежку за Джоном Ленноном «зрелым, опытным
агентам». Вскоре после этого ЦРУ запросило у ФБР информацию о связях музыканта и приступило к «работе». Ее результаты изложены в шифрованных донесениях, которые, по словам профессора, являются неоспоримым свидетельством причастности ЦРУ к «нейтрализации» антивоенной деятельности Леннона. В декабре 1980 года Джон Леннон был убит в Нью-Йорке. Согласно официальной версии, стрелявший в него некий Марк Дэвид Чэпмен является «психически невменяемым». Но до сегодняшнего дня остается неясным, кто направлял руку убийцы. Джон Леннон далеко не единственный деятель культуры и искусства, попавший под надзор спецслужб. Как стало известно, американская охранка и контрразведка армии США на протяжении многих лет вели слежку за известным американским писателем Джоном Стейнбеком. автором романа «Гроздья гнева», а также за другими деятелями культуры, чьи политические взгляды и творческие позиции в Вашингтоне расценивали как «крамольные».
В. ОРЛОВ
новости НАУКИ И ТЕХНИКИ
НЕОБЫЧНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ В штате Техас (США) построена мусоросжигательная установка, тепло которой служит для приведения в действие турбин, связанных с генераторами электрического тока. Производительность этой мусоросжигательной установки 50 т мусора в день, а мощность работающей от нее электростанции 2.120 кВт. СПЕЦИАЛЬНАЯ БУМАГА В Англии выпускается специальная бумага для печатания банкнот, сертификатов и других ценных документов. Эта бумага покрывается пленкой, содержащей люминофор, а под пленку наносится невидимый знак, наличие которого обнаруживается лишь под воздействием ультрафиолетового света. Такая бумага в пять раз дешевле бумаги с водяными знаками. «ЭЛЕКТРОННЫЙ ПЕРЕВОДЧИК» В Японии создан первый «электронный переводчик» е японского языка на английский. За час «электронный переводчик» обрабатывает текст объемом 3000 слов, а его словарный запас составляет 40 тыс. слов. Пока машине под силу лишь газетные и журнальные статьи и технические теисты средней сложности, а одним из ее недостатков является «неумение» читать и переводить имена собственные и названия, которые приходится дополнительно вводить в память машины в процессе перевода текстов. СИГНАЛЬНАЯ СОСКА Чтобы упростить измерение температуры у младенцев, одна из американских фирм предложила для производства соску, которая при температуре 37.7 градуса меняет свой цвет. Собственно, изменение цвета происходит только у термочувствительного элемента диска, плавающего в глицерине, которым наполнена сосна. При нормальной температуре диск окрашен в зеленый цвет, при 37,7 градуса он краснеет. ЭКСПЕРТИЗА НА СЛУХ Оказывается, и банкноты умеют «разговаривать». Так утверждают венгерские специалисты, разработавшие оригинальный метод обнаружения Фальшивых бумажных денег, проведенные ими исследования показали: настоящие банкноты при счете шелестят совсем иначе, чем фальшивые, и обнаружить эту разницу не составляет никакого труда. Для специалиста, разумеется. 

ЗДРАВСТВУЙ, СТРОЙОТРЯДОВСКОЕ ЛЕТО!
Вчера в Риге дан старт третьему трудовому семестру студентов вузов и учащихся средних специальных учебных заведений республики. Семитысячный Республиканский студенческий отряд полон решимости вы-1 полнить все задачи, которые стоят перед ним. I
СПЕЦВЫПУСК «см»
К РАБОТЕ-ГОТОВЫ!
«К третьему трудовому готовы!» этими словами заканчивали свои короткие отчеты большинство выступавших. Начальники штабов трудовых дел, секретари комсомольских организаций вузов и техникумов докладывали об итогах подготовительного периода. Не только республиканскому штабу своим коллегам, друг другу. До торжественного открытия трудового семе стра оставалось несколько дней. Основной вопрос формирование отрядов. В РПИ к трудовому лету готов 41 студенческий строительный отряд 936 человек. шесть бригад проводников - 160 человек, пять бригад сельхозотряда
лето восемьдесят трудновос питуемых подростков. Студенческий отряд Латвийского государственного университета составляют 944 бойца. В подготовительный период заключены договоры с принимающими организациями, в отрядах проведены субботники, созданы агитбригады. Студенты РКИИГА будут
136 человек. Закончено трудиться на стройках Латпрофобучение, пройден мед- вии, Карелии. Иркутской осмотр. Сдан экзамен по и Тюменской областей, технике безопасности. В от- В аэропорту «Рига* будет рядах института проведут „работать отряд бортлровод
ников. Больше половины командиров едут в отряд третий раз, а у каждого четвертого летний стаж еще больше. Здесь, на заседании штаба, проявилась общая картина готовности - стройотрядовцев республики. На стройках сейчас ждут от студентов не только желания, но и умения тру
диться, говорит командир республиканского отряда Евгений Волохов. И большинство студентов едут работать. уже владея основны
ми навыками профессии. Но вот в индустриальном политехникуме профобучение не прошел ни один из членов отрядов! А ведь результаты летнего семестра целиком зависят от подготовки перед выездом на место дислокации. Итоги работы студентов будем подводить осенью. Вот основные ориентиры: работающим в респуб
лике отрядам освоить капиталовложения на сумму 4 миллиона рублей; участвовать в возведении 150 объектов сельского строительства; каждому бойцу принять участие в субботнике или воскреснике по заготовке кормов; в десяти отрядах организовать работу по методу бригадного подряда; каждому отряду взять шефство над школой, интернатом, детским домом. На последнем заседании штаба перед началом работы эти обязательства были тщательно рассмотрены и обсуждены. Уточнялись цифры, планы и сроки. И вывод был твердым: студенты республики к трудовому лету готовы!
А. АЛЕКСЕЕВ
«ЛУЧШАЯ УЧЕБА ОТРЯД», СЧИТАЮТ БОЙЦЫ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫХ СТУДЕНЧЕСКИХ ОТРЯДОВ ЛСХА
П КОМИТЕТЕ комсомола Латвийской сельскохозяйственной академии висит на стене карта республики. На ней два десятка треугольников. Каждый обозначает место дислокации студенческого отряда или звена. Члены штаба трудовых дел академии не раз бывали в каждом отряде: спидометр машины намотал за два летних месяца прошлого года четырнадцать тысяч километров! В академии традиционно большое внимание уделяют движению специализированных студенческих отрядов. А места их работы находят просто: как правило, помога ют тем хозяйствам, где трудятся недавние выпускники директорами, председателями, главными специалистами Нынешним летом елгавские студенты будут работать в двадцати трех хозяйствах республики. В Салдусском районе, в совхозе «Блиедене» специализированный отряд зооинженеров полностью берет на себя обслуживание фермы Это позволит штатным ра
ботникам механизаторам, дояркам уйти в отпуск летом. А тридцати будущим зооинженерам поможет не только изучить азы профессии. но и почувствовать ответственность за настоящую работу. Отряд ветеринаров «Санитас* заключил договор с лимбажским РАПО. Несмотря на то. что предстоит работа по специальности, бойцы обязательно проходят подготовительные курсы. Два летних месяца, окончив первый или второй курс, они работают ветврачами. «Санитас» это полсотни парней и девушек, и работать они будут в основном в двух хозяйствах. Но специфика районного агропромышленного объединения позволяет перебросить часть ребят, если это понадобится, в другие хозяйства. В комитете комсомола ЛСХА довольны: простоев не будет. «Курса» отряд агрономов. Будет заготавливать
корма в колхозе «Эдоле* Кулдигского района- Причем студенты берутся за всю работу целиком скосить, спрессовать, правильно сложить. Будущий специалист должен уметь это делать своими руками. Чтобы не учили по том колхозники агронома«академика», как нужно сметать стог сена. смеется Эвальд Зейдманис, секретарь комитета комсомола. Особый отряд отряд механизаторов. В нем двадцать три звена по пять шесть человек, одни парни Каждому хозяйства выделя ют трактор, комбайн или другую машину. Интересно, что в нынеш нем году из этого большого (в полторы сотни бойцов) отряда выделился самосто ягельный комплексный от ряд механизаторов «Пасталниеки». В нем будут еще и агрономы, экономисты н<ч\м хватит дела на широ их полях колхоза «Дун.;лга*. Студенты факультета мепорации отправятся с грядом «Вита» в Калинин I-адскую область. Для них •же предусмотрена работа и! специальности. Еще один студенческий гроительный отряд сельскоччзяйственной академии релнзует в жизнь принцип сами проектируем сами • троим». Еще зимой члень . гуденческого конструктор « кого бюро по заказам хо зяйств усовершенствовали проекты ферм, разрабатыва ли технологию подачи кор мов. проектировали для ферм полы с обогревом (чтобы молодняк не простуживался) Теперь многие ребята из СКВ в июле ав густе начнут с нулевого цик ла строить по своим черте жам. Интересная, сложная стройка ожидает отряд «Солум» в Москве. Впрочем, опыта бойцам «Солума» не занимать: позади несколько лет на стройках Карелии. Калининградской области Работа в специализиро ванных студенческих отря дах становится для ребят некоторых специальностей (например, для «механизаторов»-третьекурсников) пре красной учебной практикой Между тем деканаты других факультетов (лесного хозяйства, экономического) осте регаются пока такого совмещения. Думается, напрасно Если точно известны характер и условия труда студентов, если они совпадают с задачами практического обучения. вряд ли стоит сомне ваться в эффективности та кой формы, как студенческие специализированные от ряды. А мнение поработавших в них студентов однозначно: отряд лучшая практика. А ШЕЙНИН Елгава.
А. ШЕЙНИН
ЦЕЛИНА - ПЛАНЕТА МОЛОДОСТИ
СПРОСИТЕ у ветеранов ССО: где родились первые студенческие строительные отряды? Ответ будет незамедлительным на целине. И одними из первых были целинные отряды, сфор
мированные из студентов МГУ, которые работали в Казахстане. Именно здесь, в Целинограде, в 1961 году родился Устав ССО. А через два года первый десант на планету «целина» высадили представители вузов нашей республики. Студенты сельхозакадемии, институтов инженеров гражданской авиации, медицинского и политехнического трудились в КокчетавскоЙ области Казахстана. В 1967 году ССО «Латвия» состоял из 12 отрядов различных вузов, причем впервые один из них сформировали студенты госуниверситета. Местом дислокации отряда ЛГУ было село Симоновна Чистопольского
района КокчетавскоЙ области. Со страниц районной газеты «Голос целинника» студенты заявили о себе: «Мы целинники... Нас зовут «Чечако». что значит новичок, потому что все
бойцы отряда приехали на целину в первый раз*. ВСПОМИНАЕТ ГАЛИНА БАРАНОВА, КОМИССАР «ЧЕЧАКO-67», НЫНЕ ИНЖЕНЕР ИНСТИТУТА ЭЛЕКТРОНИКИ АН Лат*. ССР: Мы все действительно были новички в строительстве. Всему приходилось учиться на месте,, Трудностей хватало: и жара донимала, и механизации почти никакой раствор мешали вручную. Вначале почти ничего делать не умели, а посоветоваться не с ием: прораб находился в райцентре, в 30 километрах от нас, наведывался на стройку раз в неделю... Да, недаром нашей отрядной эмблемой был цыпленок, вылупляющийся из яйца. Заработали мы тогда, помнится, совсем немного, но ведь ехали не за этим. А жили очень весело: песни сочиняли, выпускали газету, отмечали дни рождения.
На следующий год почти половина ребят снова поехали на целину. Это много, если учесть, что подбор людей в отряд в первый год осуществлялся, вообще-то, случайно. И все же, несмотря на то, что отряд состоял из новичков. сделал он немало: студен
ты достроили свинарник, построили двухквартирный дом, заложили еще один такого же типа, забетонировали пол в коровнике, отремонтировали магазин, помогли совхозу заготовить сено и силос. В сентябре 1967 года газета «Падомью студенте* с гордостью писала об успехах первого университетского ССО: за добросовестное отношение и 'ГРУДУ >1 высокие показатели в социалистическом строительстве отряд наградили грамотой дирекции и парткома совхоза. Трудовой семестр-68 ССО «Чечако» вновь провел в Симоновне. Ребята достроили двухквартирный дом. заложенный ими годом ранее, построили баню, смонтировали оборудование автоматической зерносушилки, поставили кошары на 800 овец. Это был год возмужания отряда. На его эмблеме цыпленок уступил место львенку с лопатой. А перед отъездом
студенты сказали, обращаясь к работникам совхоза: «Мы здесь были в прошлом году и строили. Приехали в этом и строим. Будем ездить на целину до тех пор, пока не построим все, что нужно». Работа отряда нашла отражение даже в центральной
прессе: «Правда» опубликовала корреспонденцию его командира Андрея Звиргздыньша «Будет школа в Симоновне!» ДАЛЬНЕЙШАЯ биография университетского отряда писалась в Алтайском крае. В Шебалино в 1969 году студенты работали на строительстве хлебопекарни, бетонорастворного узла, на капитальном ремонте цеха одного из заводов. Как-то корреспондент газеты «Алтай студенческий» задал вопрос командиру отряда: «Зачем вы поехали на целину?» И в ответ услышал несколько неожиданное: «Почти все приехали сюда посмотреть на самих себя*. Командир имел в виду стремление ребят проверить себя в настоящем деле.
«Действительно, в дальних краях хорошие дела так отчетливо отделяются от мелких и недобрых, все, на что мы привыкли смотреть глазами расплывчатой обыденности. приобретает та
кие четкие очертания, что ради этого стоит какое-то время поскучать по дому», писала «Советская молодежь* летом 1969 года, рассказывая о работе латвийских ССО на Алтае. А на следующий год «Чечако* с Горного Алтая «спустился» в Степной Алтай в село Краснощеково. В составе отряда, начиная с 1967 года, ездила на целину Ада Вольперт, работающая сегодня преподавателем в 69-й рижской средней школе. Для нее то время незабываемо: Целина многому научила, и < прежде всего понимать. что значит работать на износ. Приходилось, например, одной замешивать
вручную раствор для четверых парней каменщиков. Впрочем, в моем труде учителя требуется ничуть не меньше терпения и упорства. Спасибо целине она научила и этому. Для меня студенческая целина целая жизнь. Так могут сказать о себе многие ветераны ССО «Чечако». других отрядов, побывавших в те годы на планете молодости целине. Тогда газета «Ленинская смена», орган Казахстанского штаба ВССО. писала: «Молодежь стремится попасть в оставшиеся еще не освоенные места не только во имя долга, не только ради того, чтобы поработать в трудных условиях, но н чтобы в напряженном труде определить ценность себя как человека... Целина на многие годы останется планетой молодости, энтузиазма н больших дел». Время подтвердило верность этих слов. Один лишь пример: ССО «Чечако», рожденный и закаленный на целине. с успехом пишет свою биографию. В этом трудо вом семестре ему отмечать свое 18-летие Ю. ЦИЛЕВИЧ, ветеран ССО «Чечако».
Ю. ЦИЛЕВИЧ
ТРЕТИЙ ТРУДОВОЙ
УСПЕШНОЙ РАБОТЫ, БОЙЦЫ ССО!
ПО ИТОГАМ ПРОШЛОГОДНЕГО ТРУДОВОГО СЕМЕСТРА СТУДЕНЧЕСКИЕ СТРОИТЕЛЬНЫЕ ОТРЯДЫ РИЖСКОГО ИНСТИТУТА ИНЖЕНЕРОВ ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ ЗАНЯЛИ ВТОРОЕ МЕСТО В РЕСПУБЛИКЕ. НЫНЕШНИМ ЛЕТОМ РЕБЯТА НАСТРОЕНЫ РАБОТАТЬ ЕЩЕ ЛУЧШЕ: НАМЕЧЕНО ОСВОИТЬ ОКОЛО 2 МИЛЛИОНОВ РУБЛЕЙ КАПИТАЛОВЛОЖЕНИЙ.
НА СНИМКАХ: А Командир лучшего отряда института студент радиотехнического факультета Юрий Петрунек.
А Подводятся итоги конкурса на лучшую отрядную стенгазету, выпущенную в подготовительный период. Слева направо: начальник штаба трудовых дел вуза В. Антипов; член штаба, ассистент кафедры программирования Ф. Скляревич; инженер штаба, студент экономического факультета А. Шишкин.
А Есть что рассказать ветерану стройотрядовского движения председателю студенческого профкома РКИИГА В. Куделькину (второй слева) ребятам, для которых этот трудовой семестр будет первым. Фото Е. ВОЙТЧЕНКО.
под СТУК КОЛЕС
КАКОЙ студенческий отряд лучший? Для Альберта Межала, Ольги Голубевой. Елены Луковкиной и еще для двух десятков студентов инженерно-экономического факультета Рижского политехнического института имени А. Я. Пельше этот вопрос уже дав но решен: только «Алькор» поездная бригада Латвий ского студенческого отряда проводников. СПРАВКА. Уже пятнадцатый сезон парни и девушки с эмблемами ЛСОП становятся на лето проводниками скорых и пассажирских поездов Прибалтийской железной дороги. Созданный в 1969 году Латвийский студенческий отряд проводин, ков четырежды (в 1978, 1981, 1982 и 1983 годах) занимал первое место во Всесоюзном социалистическом соревновании и награждался Красным Знаменем ЦК ВЛКСМ, Министерства путей сообщения и ЦК профсоюза работников железнодорожного транспорта. Поездной бригаде «Алькор» третий год. Есть уже и свои традиции, и свои старожилы. Слово командиру бригады студентке 111 курса ИЭФ РПИ имени А. Я. Пельше Ольге Голубевой: В этом году в нашем отряде почти половина «старики». Так уже повелось, что, однажды проработав в отряде, ребята стремятся вернуться туда. Одних влечет возможность поездить по стране, других вновь встретиться с надежными друзьями, третьи навсегда запомнили искренние слова благодарности выходящих из вагонов пассажиров. И. конечно, не забывается атмосфера студенческого братства. Новички и ветераны отряда вместе трудятся на субботниках по благоустройству захоронений воинов, погибших в годы войны, и на Рижском дизелестроительном заводе. Ведут шефскую работу в детском саду № 64 (вы бы видели радостные лица ребятишек, когда наши ребята приходят к ним в гости!), выступают з составе агитбригады отряда, оформляют газеты СПРАВКА. В 1983 году 660 бойцов ЛСОП из различных высших и средних специальных учебных заведений республики работали в составе 34 студенческих поездных бригад.
обслуживая такие райсы, как Рига Москва, Рига Новороссийск, Рига Ленииград, Рига Сочи, Рига Симферополь. Отработано более 32 тысяч человеко-часов, средняя дневная заработная плата члена отряда составила 5,63 руб. Вопрос к комиссару отряда студенту первого курса Альберту Межалу: Насколько важно для желающих попасть в вашу бригаду желание заработать?
Конечно, лишний рубль студенту карман никогда не оттянет, однако. мне думается, что для подавляющего большинства этот момент решающего значения не имеет. Такие деньги можно заработать и не уезжая на лето за пределы города. Но тот, кто хоть раз побывал в студенческом отряде, навсегда запомнит трудовой семестр. Посмотрите, у нас, помимо трудовой деятельности, в планах экскурсии по местам боевой и трудовой славы, встречи с ветеранами войны и труда, вечера отдыха, концерты агитбригады, дискотеки, спортивные состязания. лекции. конкурс у нас почти два человека на место! Наступило долгожданное лето. 20 парней и девушек с эмблемой «Алькор» займут свои места в вагонах фирменных поездов «Латвия». «Юрмала», «Прибал тика». Удачи тебе, «Алькор»! Счастливого пути! А. РУЗГА, студент РПИ
А. РУЗГА
«НАШ ПОЕЗД ЗВЕЗДНЫЙ...»
Третий год подряд Латвийский студенческий отряд проводников удерживает первое место во Всесоюзном социалистическом соревновании. Нас часто спрашивают в чем причина такого постоянства? Ответ прост: мы соревнуемся. Соревнуются все проводники, поездные брига ды. сводные отряды вузов Дух соревнования заставляет искать новое. В том случае, конечно, если ведется соревнование не для «галочки». В погоне за очками отряды раньше выпускали стенгазету за стенгазетой, рисовали плакат за плакатом. Ими были забиты шкафы, даже подсобные помещения штаба СОП. Ребята тратили время, переводили бумагу, а зачем? Мы пересмотрели условия соревнования. Конкурсы, которые проводятся теперь на лучшего по профессии, на лучший детский уголок, поездную библиотеку, помогают будущим проводникам освоить азбуку профессии. «Студенческому сервису Знак качества» этому девизу СОП не изменял никогда. Вот несколько страниц летописи СОП -83. прежде чем выйти в рейс, 25 студенческих поездных бригад заключили договор о шефстве над детскими садами. Пришли студенты и выросли
во дворах лесенки, по которым так весело лазать, скамейки, сказочные теремки. Починить игрушки, отремонтировать помещения студентам все это по плечу. 20 кабинетов в разных школах республики можно назвать студенческими, их оборудовал СОП. Книги, пластинки. магнитофонные ленты отправились в Нефтебратск. Это подарок студентов ЛГУ и РПИ. Средства на него заработаны на субботниках. Повышение качества и культуры обслуживания пассажиров на это направлено соревнование в рабочий период. Поездные библиотеки, детские уголки, медпункты, информационные пункты, салоны красоты, фотосалоны... Одно удовольствие ездить на «студенческих» поездах! Студенты осваивают все новые профессии работают диспетчерами в бюро доставки билетов на дом. обслуживают вагоны-рестораны. Проводники продают в вагонах конфеты и печенье, книги и газеты. Скоро снова в путь. И вйовь зазвучит песня, которую сложили сами; «Уходит наша колея, наш поезд звездный...» М. КУЗНЕЦОВ, нешт. корр. «СМ».
М. КУЗНЕЦОВ
МОЙ ОТРЯД
под этой рубрикой мы будем публиковать ваши письма, бойцы ССО. Расскажите в них о своем отряде, его традициях, сегодняшних делах, о том. как вы трудитесь, как отдыхаете. Каждый год в студенческие отряды приходят новички. Напишите нам, молодые стройотрядовцы, как прошли у вас первые дни, недели третьего трудового. Чем дорог отряд тем. кто уже стал его ветераном. Пишите, звоните тел. 468872. На конвертах делайте пометку «Третий трудовой». 

КРЫМСКИЕ СТРАНИЦЫ
Лариса РОМАНЕНКО
Светильник сада тополь у крыльца, Он поднимает ввысь сосуды ветви, И светом наполняется, И в свете Его листва струится без конца. Из выси взятый ввысь струится свет, То густо зелен, То сверкающ, Ярок! Он даже в самый знойный день не жарок И радостней его, наверно, нет. Тянись, душа, за тополем, тянись И наполняйся тоже щедро светом, И превзойди себя в искусстве этом, Иначе для чего мы родились? Моя мольба звучит до темноты... Когда же мгла и звуки задувает,
Все так же тополь жаждет высоты. Несущий свет иным и не бывает! 

ЛАСТОЧКИ
Взметнулось пламя тамариска Душисто, нежно-ало, С ним Нежней и ветви кипариса, Прозрачнее акаций дым, Зеленоватый. И щебечут Так звонко ласточки с утра, Что душу лечат мне и лечат И убеждаюсь: жизнь щедра! Еще остры и слух, и зренье, И к таинству приобщены. Еще легки мои движенья, Еще не все печальны сны. Взлетайте, ласточки, взлетайте, Несите ввысь крылатый звук, И надо мною замыкайте Волшебных превращений круг. Я буду в нем легко кружиться,
Вновь молода н влюблена, И веткой стану я, н птицей, Пусть только повелит весна!
Сегодня не помню обид никаких. И голос мой дикого голубя голос В глубинах души затерялся и тих. Мне только бы слушать и слушать других. Не благо ли это, доверясь глазам, Кому-то внимать, о себе забывая, И видеть в нем то, что не видит он сам, В душе незнакомой себя узнавая? Какой непосильный для многих урок: В бегущем, летящем, расчетливом веке Вглядеться в другого, Дать добрый зарок Внимать человеку, И птнце, И ветке. И веру теряя в себя, находить Её, Со всей сутью противоречивой, Лишь в том, что другому внимать не судить. А быть им, Хотя бы ненадолго быть.
Фото В. ГОЛОВИНА 

СПЕКТР
ТЕАТР ДЛЯ МОЛОДЕЖИ
1 ИЮЛЯ В РИГЕ ОТКРЫВАЮТСЯ ГАСТРОЛИ ДНЕПРОПЕТРОВСКОГО РУССКОГО ДРАМАТИЧЕСКОГО ТЕАТРА им. М. ГОРЬКОГО. Коллектив одного из старейших на Украине русских театров хорошо известен в своей республике: горьковцы гастролировали во всех ее областях. Побывали мы и в Москве, и в крупных городах Российской Федерации, и в Кишиневе. А вот в Прибалтику приехали впервые. -Верим, что встретим здесь друзей, зрителя строгого и взыскательного. Конечно, волнуемся перед началом гастролей, как. наверное, и наши коллеги из Рижского театра оперетты, которым предстоят в июле встречи с днепропетровцами. Обменные гастроли стали уже доброй традицией. Они обогащают и творческие коллективы, и зрителей, чье знание современного театрального искусства расширяется и углубляется. Составляя репертуар гастролей, мы стремились к тематическому и жанровому разнообразию. На нашей афише постановки по классическим и современным произведениям, пьесы отечественных и зарубежных авторов. Первый гастрольный спектакль визитная карточка коллектива. В нашем театре это пьеса по роману Ю. Бондарева «Выбор* (постановка главного режиссера театра заслуженного артиста РСФСР В. Саранчука). Спектакль поведет разговор о нравственном выборе человека в критической ситуации, о самом святом чувстве преданности Родине, своей земле. Однажды предавший Родину, изменивший себе, не выдержавший испытания на звание Человека в самый ответственный момент жизни, в момент выбора, ломается, гибнет, как дерево без корней. Война была для героев романа и постановки высшим испытанием. И теперь они предстают перед судом памяти и совести. Но и в мирное время жизнь не освобождает нас от пробле
мы выбора. Поэтому так бережно сохранена в спектакле сюжетная линия нашей юной современницы, дочери главного героя романа Виктории тема поиска собственной, глубоко выстраданной жизненной позиции. Осмысление морально-этических проблем современности одно из ведущих и постоянно
развивающихся направлений в деятельности нашего театра. «Семейные сцены» такое жанровое определение дал своей пьесе «Гнездо глухаря» драматург В. Розов. «Испытанием на сытость» называет 16-летний юноша экзамен на нравственную стойкость, который держит его семья. Это трудный экзамен. Не случайно в нашей драматургии и прозе все чаще говорится об испытании достатком, материальным благополучием. Не все его выдерживают. Но молодые герои размышляют, ищут выход из сложных ситуаций, искренне (пусть иногда и смешно, нелепо) бунтуют против привычного хода событий... И обретают новые ценности, духовные, нравственные идеалы. Этой же проблеме посвящен и спектакль «Взрослая дочь молодого человека» по пьесе В. Славкина, в которой автор по-своему попытался взглянуть на проблему взаимоотношении между поколениями. Гармонически развитая личность это и цель, и условие коммунистического строительства. Одна из проблем ее формирования внутренняя органическая взаимосвязь всех сфер человеческой жизни, личной, общественной, производственной, прослеживается в спектакле «Наедине со всеми», поставленном по пьесе А. Гельмана. В репертуаре театра две пьесы молодого белорусского
писателя А. Дударева. Это уже известный рижскому зрителю «Порог». И новая пьеса «Вечер» о жизни трех стариков. Трудные, неустроенные судьбы не погасили в этих людях свет доброты, чистосердечия. оптимизма
К молодому ,»риlол»о ооращс на комедия великого испанского драматурга Лопе де Вега «Дурочка», в центре которой образ наивной и простодушной Финеи. Полюбив, героиня становится мудрой, зоркой, понастоящему женственной. Любовь преображает и ее, и весь мир вокруг. На афише театра остро публицистическая драма Б. Брехта «Мамаша Нураж и ее дети», комедии «Моя профессия синьор из обще
ства» Дж. Скариаччи и Р. Тарабузи и «Миссис Пайпер ведет следствие» Дж. Попуэлла. В спектаклях заняты актеры всех поколений. И рядом с народными артистами УССР Л. Вершининой, Ж. Мельниковым, А. Рудяковым, заслуженными артистами республики В. Баенко, К. Бурцевым, Е. Корсунь, Е Зубовским, Э. Соколовским плодотворно и интересно работает наша молодежь А. Галицкая, В. Горянский, В. Данилов, Н. Кудря, Н. Заливко. А. Сорокко и другие. Приглашаем нас и Рнж•* И" • : ••• • и
окружной Дом "»р на наши спектакли' Б. БАКУНОВИЦКАЯ, зав. литературной частью Днепропетровского русского драматического театра им. М. Горького.
Б. БАКУНОВИЦКАЯ
НА СНИМКЕ: щ А. Гельман. «Наедине со всеми». Наташа заел, артистка УССР Л. Шкуркина, Андрей - И. Похил. Фото П. ШИМАНСКОГО
ПРИГЛАШАЕТ КВН
Во Дворце культуры и техники ПО ВЭФ в финале соревнований «Клубов веселых и находчивых» Проле тарского района Риги ветре тились команды рижского производственноЛ) хлопчатобумажного объединения «Ри гас мануфактура* и произ
водственного объединения «Альфа». Фонограммой позывных хоккейных телерепортажей начинается конкурс «Интеллектуальный хоккей». От каждой команды на сцене трое нападающих, два за щитника и вратарь. После «вбрасывания» загадки ответ на которую должен быть остроумным и неожи данным, начинается игра. Ко манды атакуют друг друга загадками. Первыми ветре чают атаки нападающие Если жюри не засчитывает ответ, в игру входят защит ники, потом вратарь Так до гола В счете веде! • Ригаг мануфактура»
После перерыва «Альфа» пытается сравнять счет. Финальный спор капитанов перевешивает чашу весов в пользу «Альфы». Финалисты получают призы. Огромная галоша достается команде «Ригас мануфактура*. а победителям большой игральный кубик, на всех сторонах которого красуются только «шестерки» М. КАРЕН.
М. КАРЕН
Фото Е. ЕВГЕНЬЕВА
ТАЙНА ПЕСКОВ ВЕЦДАУГАВЫ
Есть предположение, что на дне Вецдаугавы имеется не одно полуразрушенное древнее судно. В книге исследователя И. Фиркса «Суда викингов». перевод которой был издан в 1982 году в Ленинграде, описываются конструкция судов викингов и обстоятельства, при которых были обнаружены их останки. Неподалеку от гавани Скуллелева (Дания), в фиордах, 65 лет назад рыбаки обнаружили пять полуразрушенных судов. Примерно в 1100 году они были нагружены камнями и затоплены для зашиты от нападения вражеского флота. С 1962 года здесь проводились сложные археологические работы и реконструкция поднятых со дна кораблей. Восстановленные древние датские судна из Скуллелева установлены и выставочном зале на берегу Роскилл-фиорда. Подобное массовое затопление судов было совершено 769 лет назад недалеко от Риги, в старой Даугавгриве. Тогда низовье Даугавы находилось правее, а устье ее в нескольких километрах северо-восточнее. Теперь между старым и новым руслами Даугавы находится полуостров Мангалю. Старое русло Даугавы, как известно, называется Вецдаугава. Ее устье давно занесено песком, но в XII—XIII веках Вецдаугава была единственным морским путем в Ригу. В 1215 году союз племен под предводительством жителей острова Сааремаа предпринял попытку выбить крестоносцев из Риги. В хронике того времени говорится: «Сааремцы прибыли в устье Даугавы с большим количеством кораблей, привели с собой пиратские корабли и парусные лодки, заполнили их камнями и затопили в море, у устья реки.» Это было сделано для того, чтобы закрыть путь немецким кораблям, которые могли прийти на помощь крестоносцам. Согласно сведениям хроники, преграда, созданная в устье реки, постепенно была разрушена течением Даугавы и штормами. Как следует из опыта работ в Скуллелеве, нагруженные камнями и затопленные суда быстро засасываются дном водоемов и сохраняются. Обнаружение хотя бы одного из кораблей открыло бы интересную страницу в истории древнего мореходства Прибалтики. А. ЗАЛСТЕРС, ведущий конструктор ЦПКБМА г. Рига.
А. ЗАЛСТЕРС 