ПЕРЕГОВОРЫ В КРЕМЛЕ
ВСТРЕЧА К. У. ЧЕРНЕНКО и КИМ ИР СЕНА
ЗАВЕРШЕНИЕ СОВЕТСКОКОРЕЙСКИХ ПЕРЕГОВОРОВ
25 мая Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко встретился с Генеральным секретарем ЦК ТПК, Президентом КНДР Ким Ир Сеном, возглавляющим партийно-государственную делегацию КНДР. Во время встречи были обсуждены вопросы дальнейшего развития отношений дружбы и сотрудничества между двумя партиями и государствами, а также некоторые международные проблемы. представляющие взаимный интерес. Стороны высказались за
25 мая в Кремле завершились переговоры между советскими руководителями и партийно-государственной делегацией КНДР во главе с Генеральным секретарем ЦК ТПК, Президентом КНДР Ким Ир Сеном. В переговорах участвовали: с советской стороны Генеральный секретарь ЦК КПСС. Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко, член Политбюро ЦК КПСС. Председатель Совета Министров
расширение контактов между КПСС и ТПК на различных уровнях для обмена мнениями по актуальным вопросам социалистического строительства. Особое внимание было уделено вопросам укрепления безопасности на Даль нем Востоке и в бассейне Тихого океана в связи с активизацией милитаристского курса США и их союзников в этом регионе, нарастанием реваншистских тенденций в политике правящих кругов Японии. Встреча К. У. Черненко и Ким Ир Сена проходила в теплой, дружественной обстановке.
СССР Н. А. Тихонов, член Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР, министр иностранных дел СССР А. А. Громыко, член Политбюро ЦК КПСС, министр обороны СССР Д. Ф. Устинов, член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев, секретарь ЦК КПСС К. В. Русаков, секретарь ЦК КПСС Н. И. Рыжков, посол СССР в КНДР Н. М. Шубников: с корейской стороны Генеральный секретарь ЦК
ТПК, Президент КНДР Ким Ир Сен, член Президиума Политбюро ЦК ТПК, министр Народных вооруженных сил КНДР О Дин У, член Политбюро ЦК ТПК, премьер Административного совета КНДР Кан Сен Сан, член Политбюро ЦК ТПК, вицепрезидент КНДР Ли Ден Ок. член Политбюро ЦК ТПК, заместитель премьера Административного совета КНДР, министр иностранных дел КНДР Ким Ен Нам, кандидат в члены Политбюро ЦК ТПК, заместитель премьера Административного совета КНДР Кон Дин Тхэ, кандидат в члены ЦК ТПК, посол КНДР в СССР Квон Хи Ген. Стороны, проанализировав весь комплекс отношений дружбы и сотрудничества между Советским Союзом и Корейской Народно-Демократической Республикой, с удовлетворением констатиро' вали поступательное развитие этих отношений. Шире и глубже становятся связи двух стран в различных областях партийной, государственной, экономической и общественной жизни. Стороны будут и впредь всемерно способствовать развитию таких связей на основе принципов марксизма-ленинизма и социалистического интернационализма. равенства и взаимного учета интересов друг друга. В этом контексте в ходе переговоров в Москве были рассмотрены практиче. ские меры, направленные на расширение и углубление сотрудничества между Советским Союзом и Корейской Народно - Демократической Республикой. СССР и КНДР, как под
черкнули участники переговоров, будут и в дальнейшем неуклонно проводить политику мира и международной безопасности, твердого отпора агрессивным устремлениям империализма, настой чиво и энергично бороться за урегулирование международных конфликтов и кризисных ситуаций мирными политическими средствами. Они совместно с другими социалистическими и миролюбивыми государствами будут делать все для того, чтобы остановить гонку вооружений, отвести ядерную угрозу от человечества, добиться оздоровления международного политического климата. Советская и корейская сторо. ны убеждены в том, что состоявшийся визит в Советский Союз партийно-государственной делегации КНДР и переговоры, проходившие в атмосфере дружбы и взаимопонимания, послужат дальнейшему развитию и укреплению братской дружбы и сотрудничества КПСС и ТПК. СССР и КНДР, отвечающих коренным интересам советского и корейского народов, всего мирового социализма. Ким Ир Сен от имени руководства КНДР пригласил Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко посетить Корейскую Народно-Демократическую Республику с дружественным визитом. Приглашение принято с благодарностью Время визита будет согласовано дополнительно по дипломатическим каналам ТАСС.
НА СНИМКЕ: во время встречи.
Фото В. КОШЕВОГО. ТАСС. 

28 МАЯ ДЕНЬ ПОГРАНИЧНИКА
ГРАНИЦА НАЧИНАЕТСЯ У ТРАПА
Сегодня мы рассказываем об одном из старейших в стране Отдельном контрольно-пропускном пункте «Рига». ПЕРЕХОД ГРАНИЦЫ Один шаг на колеблющийся под ногами трап и начинается территория другой страны. Досмотровая группа поднимается на иностранный сухогруз. Капитан судна и представитель Инфлота назначают несколько человек из команды, которые будут сопровождать пограничников. Ветер несет по огромной палубе пыль от выгруженного зерна, пограничники осматривают грузовую часть судна. На двухсотметровой палубе выставлены наблюдатели. В люках трюмов показываются и исчезают пограничники с фонарями в руках. Железный трап падает отвесно вниз в узкое горло трюма на глубину более двадцати метров. Внизу мелькает лучик света. После осмотра _ грузовых отсеков пограничники пере
ходят в кормовую часть, где расположены каюты матросов и машинное отделение. Надстройка судна, пожалуй, самая сложная часть для осмотра. говорит офицер В. Огородников. Здесь много всевозможных закоулков, переборок, в которых можно организовать тайник. Старший смены майор М. Матвеев и капитан Б. Немчиков заходят в каюты матросов. Состав команды смешанный западные немцы, таиландцы, панамцы. Переборки большинства кают пестрят от дешевого набора рекламных картинок и порнографии. рядом с которыми безболезненно соседствуют картинки религиозного содержания. Почти все продукция США. Сопровождающий и хозяин каюты выдвигают ящики, открывают чемоданы. Старший смены быстро осматривает каюту за каютой, проверяет паспорта. Закончен досмотр. В одном из салонов старший смены ставит штампы ОКПП
«Рига» в паспорта моряков. Гудят двигатели огромной машины, судно готовится к отходу. ВАЖНЫЕ МЕЛОЧИ В нашей работе незначительных деталей нет, говорит капитан Немчиков. Мы. если так выразиться, открываем границу. После нашей проверки начинается движение пассажиров, выгрузка товаров. Наша цель препятствовать нарушению границы, идеологическим диверсиям, не допустить провоз наркотиков, оружия, взрывчатых веществ... (Дважды ОКПП «Рига* получал переходящее Красное знамя ЦК Компартии Латвии. Президиума Верховного Совета и Совета Министров республики. Награды говорят сами за себя.) Вижу небольшой предмет в воде! получено сообщение с пограничного катера. Этим предметом оказывается полузатопленная автопокрышка. Подумаешь, пустяк. Но пограничник так не скажет, Иногда в наших портах с некоторых иностранных судов сбрасывают в воду целлофановые пакеты с идеологически отравленной литературой (авось, влекомые течением, эти пакеты пристанут где-нибудь к берегу). Поэтому каждый Подозрительный предмет, находящийся в воде или на территории порта, без внимания пограничников не остается. »
За последние полгода количество судов, прибывающих в Ригу, значительно увеличилось, рассказывает В. Немчиков. Возросла и нагрузка на пограничников. Скрытый «товар» найти далеко не просто, но контролеры-пограничники владеют всеми навыками обнаружения тайников. Они безошибочно определяют любую подделку документов. Еще до того, как заглянуть в паспорт, контролер (а он незаурядный психолог) решает, к кому следует отнестись с особым вниманием. Борис Васильевич Немчиков служит на ОКПП «Рига» с 1979 года. Он кадровый военный, окончил Высшее пограничное военно-политическое ордена Октябрьской революции Краснознаменное училище КГБ СССР имени К. Е. Ворошилова. После этого служил на заставе имени Латышских красных стрелков. ДОМ СОЛДАТСКИЙ Тихо в казарме пограничного гарнизона. Спят солдаты, возвратившиеся из наряда. За порядком следит дежурный по отделению сержант А. Михайлов. На его груди знаки «Отличник
погранвойск» 2-й степени, «Старший пограничного наряда», «Классный специалист» и «Воин-спортсмен». Наша служба на первый взгляд может показаться несложной, говорит Анатолий. Стой у трапа, проверяй документы. Но это
только для человека непосвященного. Нельзя ни на минуту забывать, что мы находимся на охране Государственной границы нашей страны, хоть нет здесь ни контрольно-следовой полосы, ни проволочного заграждения. Оружием здесь становятся высокая бдительность, полученные за месяцы специальной подготовки знания. Продолжает свое дежурство по отделению сержант. В гарнизоне идет обычная жизнь. Не расходятся после политзанятий солдаты, делятся прочитанным со старшим лейтенантом Юрием Ивановичем Аленкиным. А в свободные минуты друзья-пограничники собираются на звуки гитары и песен сержанта Сергея Шилина. Потом начинаются занятия со служебными собаками в питомнике. Инга, Граф, Дик выполняют команды инструкторов. Эти овчарки умеют многое: определять наличие в закрытых контейнерах взрывчатых веществ, наркотиков, литературы, находить нарушителей. Моя Айна уже ветеран, ей, как и мне, осталось служить полгода, рассказывает инструктор службы собак сержант Алексей Свириденко. Хоть и знаю, что слух у собак в 20 раз лучше, чем у человека, а различают они одновременно сотни запахов, все равно удивительна легкость, с которой Айна находит в громадных контейнерах условного нарушителя. Алексей с теплотой рассказывает о своем друге и Помощнике. Вместе с Айной он не раз отличался на службе. за что неоднократно получал благодарности от командования. ...В небольшом помещении выстраивается наряд, которому приказано выступить на охрану Государственной границы СССР. На стене схема участков порта с макетами судов. С капитаном Немчиновым обходим посты. Часовые несут вахту в любую погоду. Ведь здесь, у трапа, начинается граница. Начинается наша земля.
К. МАРКАРЯН
Краснознаменный Прибалтийский пограничный округ.
НА СНИМКЕ: Поел» наряда. Рядовые Ю. Ефремов, С. Кузьмин и сержант А. Свириденко с овчаркой Айной.
НА СНИМКАХ: На звуки гитары... Капитан Б. Немчиков. Досмотр контейнеров.
Фото Е. ВОЙТЧЕНКО 

АГРАРНАЯ ЭКОНОМИКА: СЛАГАЕМЫЕ УСПЕХА
РЕСПУБЛИКАНСКОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОВЕЩАНИЕ ПО ПРОБЛЕМАМ АГРОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА
Широкий круг вопросов, связанных с осуществлением Продовольственной программы, интенсификации сельскохозяйственного производства, обсуждался на республиканском экономическом совещании по проблемам агропромышленного комплекса, которое состоялось 25 мая в Риге, в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии. На него собрались первые секретари райкомов партии, председатели райисполкомов, районных агропромышленных объединений, ученые, руководители и экономисты хозяйственных органов, колхозов, совхозов, обслуживающих их предприятий и организаций, новаторы сельскохозяйственного производства. Совещание вступительным словом открыл первый секретарь ЦК Компартии Латвии В. К. Пуго. Как вам известно, в конце марта в Москве состоялось Всесоюзное экономическое совещание по проблемам агропромышленного комплекса, сказал В. К. Пуго. Оно обсудило ход реализации Продовольственной программы и связанные с ней актуальные вопросы, имеющие жизненно важное значение для всей страны. Выступая при открытии совещания, Генеральный секретарь ЦК КПСС товарищ К. У. Черненко изложил суть задач, стоящих перед партийными организациями, работниками агропромышленного комплекса, дал четкие указания об основных направлениях их деятельности. На совещании было отмечено, что разработанная партией Продовольственная программа поэтапно претворяется в жизнь. Это видно и на примере нашей республики. В истекшем году не только выполнены, но и заметно перевыполнены плановые задания по продаже государству продукции сельского хозяйства. В целом ее произведено на 11 процентов больше, чем в среднем за год в десятой пятилетке. По сравнению с 1982 годом увеличен объем производства и закупок всех основных продуктов животноводства и растениеводства. Существенно укрепилась экономика колхозов и совхозов. По итогам прошлого года у нас не было убыточных хозяйств.
Закрепляя наметившиеся положительные тенденции, труженики сельского хозяйства и в нынешнем году успешно выполняют установленные задания. Бюро ЦК Компартии Латвии считает, однако, отметил Б. К. Пуго, что достигнутое это лишь начало большой работы. Созданный в колхозах и совхозу производственный потенциал используется еще далеко не полностью. Деятельность некоторых партийных, советских, хозяйственных органов по развитию сельскохозяйственного производства, реализации Продовольственной программы все еще слабо увязывается с решением ключевых проблем сельской экономики. Не во всех трудовых коллективах достигнута обстановка высокой требовательности и взыскательности за разумное использование земли, техники, материальных и трудовых ресурсов, за выполнение планов и социалистических обязательств. Перед работниками сельского хозяйства сегодня стоит задача выйти на более высокие рубежи по производству сельскохозяйственной продукции. добиться больших результатов с меньшими затратами за счет улучшения хозяйственной деятельности, снижения издержек производства. По мнению бюро ЦК. в республике имеется реальная возможность вести дела во всех колхозах и совхозах на более высоком уровне, получать более весомые урожаи, повышать надои молока и привесы скота на откорме, увеличивать производительность труда, снижать себестоимость продукции. Главный путь достижения намеченного ускорение перевода сельского хозяйства на рельсы интенсивного развития, значительное повышение отдачи от созданного в колхозах и совхозах потенциала. Б. К Пуго обратил внимание партийных, советских, сельскохозяйственных органов на необходимость решительного улучшения деятельности районных агропромышленных объединений, повышения уровня всей экономической работы, широкого внедрения хозрасчета, коллективного подряда, использования других экономических рычагов. При этом подчеркивалось, что для райкомов партии как органов политического руководства заниматься экономикой значит прежде всего заниматься людьми, ведущими хозяйство. Основное здесь добиваться того, чтобы все звенья агропромышленного комплекса возглавляли компетентные, квалифицированные, идейно зрелые работники, владею щие экономическими методами хозяйствования, способные вести производство на современном уровне. Надо более энергично и целеустремленно совершенствовать стиль и методы работы, развивать инициативу и предприимчивость кадров, повышать их ответственность за порученное дело. Партийные комитеты и первичные партийные организации всех подразделений агропромышленного комплекса должны постоянно заниматься вопросами укрепления дисциплины, порядка, организованности. Они обязаны усиливать партийное влияние на решаю
щих участках производства, особенно там, где работают на основе коллективного подряда. Крайне важно также настойчиво и последовательно осуществлять конкретные меры по снижению затрат труда. расхода материальных ресурсов, особенно горючесмазочных материалов. Вот, если говорить коротко, тот круг вопросов, которые нуждаются в особом внимании партийных организаций. советских и хозяйственных органов и которые бюро ЦК Компартии Латвии выносит на ваше рассмотрение. Бюро ЦК считает, сказал в заключение Б. К. Пуго, что глубокий и заинтересованный обмен мнениями на настоящем совещании будет способствовать дальнейшему повышению эффективности всего агропромышленного комплекса республики, успешному выполнению Продовольственной программы страны. С докладом о задачах партийных, советских и хозяйственных органов республики по повышению экономической эффективности сельского хозяйства и других отраслей агропромышленного комплекса. вытекающих из указаний Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко/'" высказанных в его выступлении на Всесоюзном экономическом совеща нии по проблемам агропромышленного комплекса, выступил секретарь ЦК Компартии Латвии В. А. Чемм На совещании выступили председатель совета Лиепайского районного агропромышленного объединения Ю. А. Янек, директор племзавода «Цесвайне* Я. П. Карклннып, министр строительства Латвийской ССР Н. И. Кафтайлов. министр сельского хозяйства Латвийской ССР А. П. Бриль, главный экономист совхоза имени 50-летия СССР Бауского района В. А. Аболиня. председатель Государственного комитета Латвийской ССР по производственно - техническому обеспечению сельского хозяйства П. Н. Белокуров, председатель Латвийского республиканского объединения межколхозных строительных организаций О. Я. Карклинь, управляющий Латвийской республиканской конторой Госбанка СССР А. К. БергБергман, член-корреспондент Академии наук Латвийской ССР А. А. Калнынып, министр мясной и молочной промышленности Латвийской ССР С. Э. Ваннах, первый секретарь Салдусского райкома партии В. Ф. Рымашевский, директор Латвийского НИИ земледелия и экономики сельского хозяйства В. Г. Строганов, председатель колхоза имени Ленина Талсинского района И. Л. Брауэре, председатель республиканского объединения «Латсельхозхимия* Я. А. Лапше, управляющий Екабпилсской райсельхозтехникой Д. П. Гегерс, заместитель председателя Совета Министров. председатель Госплана Латвийской ССР М. Л. Раман. Выступавшие подчеркивали важное значение решений майского (1982 г.) Пленума ЦК КПСС, принятой на нем Продовольственной программы, которые явились важным стимулом для динамичного развития сельского хозяйства, существенных сдвигов, происшедших в зем
леделии и животноводстве. С большим удовлетворением констатировалось, что новые методы управления аграрным сектором, совершенствование его хозяйственного механизма благотворно влияют на конечные результаты производства продукции. Улучшились экономические показатели хозяйств, более целеустремленно стали решаться на селе вопросы социального строительства. Говоря обо всем этом, ораторы приводили конкретные цифры, факты, которые наглядно подтверждали высказанные положения. Вместе с тем главное внимание выступавших было сосредоточено не на достижениях, а на нерешенных задачах. просчетах, трудностях, которые ' встречаются в ходе реализации Продовольственной программы, путях устранения недостатков. Подчеркивалась необходимость поднять культуру земледелия на качественно новую ступень, отвечающую требованиям современного сельскохозяйственного производства, задачам его интенсификации. Широкий, обстоятельный разговор шел на совещании о путях повышения продуктивности животноводства. Улучшение племенной работы. совершенствование организации труда на основе широкого внедрения бригадного метода в этой отрасли, более пристальное внимание к вопросам подбора, расстановки и воспитания кадров вот что является главным, подчеркивалось на совещании, в обеспечении стабильного успеха. Предметом серьезного обсуждения стали проблемы, связанные с совершенствованием новых методов управления сельскохозяйственным производством. взаимосвязей партнеров, различных звеньев РАПО, устранением межведомственных барьеров. Говорилось о том. что здесь еще, хотя и накоплен определенный положительный опыт, многое предстоит сделать, чтобы новая система руководства аграрным сектором достигла наибольшей эффективности. Большое внимание было уделено первостепенным задачам, которые стоят перед партийными организациями, советскими органами в деле практического осуществления Продовольственной программы, стилю и методам их работы. Выступавшие были единодушны в оценке современного состояния сельского хозяйства республики, его потенциальных возможностей. Они велики, эти возможности. Реализовать их поможет путь интенсификации всех отраслей сельскохозяйственного производства. В заключение выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Участники совещания с воодушевлением приняли письмо Центральному Комитету КПСС, Генеральному секретарю ЦК КПСС, Председателю Президиума Верховного Совета СССР товарищу К. У. Черненко. В работе совещания приняли участие товарищи Э. Я. Аушкап, Я. Я. Вагрис, А. Э. Икауннек, Ю. Я. Рубэн, П. Я. Страутманис, А. К. Зитманис, Э. М. Озолс, а также заместители председателя Совета Министров Латвийской ССР, инструктор ЦК КПСС А. Ф. Калинкнн.
Товарищи! Коммунисты, трудящиеся Советской Латвии, сверяя свои мысли и дела с курсом XXVI съезда КПСС, последующих Пленумов Центрального Комитета нашей партии, направляют свои усилия и творческий тру. довой энтузиазм на успешное выполнение и перевыполнение плановых заданий и социалистических обязательств текущего 1984 года и всей одиннадцатой пятилетки в целом, сказал в докладе В. А. Чемм. В выступлениях Генераль
ного секретаря ЦК КПСС. Председателя Президиума Верховного Совета СССР то. варища К. У. Черненко четко изложена суть задач, стоящих перед партийными организациями, тружениками народного хозяйства по актуальным вопросам выполнения решений майского (1982 г.) Пленума ЦК КПСС и Продовольственной программы СССР. Указания и требования, содержащиеся в выступлениях товарища К. У. Черненко, целиком и полностью относятся и к работникам аг
ропромышленного комплекса республики. Для выполнения заданий партии, Продовольственной программы мы располагаем достаточным количеством высококвалифицированных кадров специалистов и рабочих массовых профессий, необходимой материально-техни. ческой базой и другими ресурсами. Сегодня нам необходимо, как говорил в докладе на Всесоюзном экономическом совещании по проблемам агропромышленного
комплекса член Политбюро, секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев, усилить внимание к интенсификации. Требуется ускорить переход к преимущественно интенсивным факторам роста экономики, новым методам управления. Перед нами стоит задача выйти на более высокие рубежи в производстве зерновых, технических и других культур, в обеспечении населения продуктами питания, и прежде всего мясом, молоком, плодами и овощами. ЦК КПСС подчеркивает, что один из главных путей для достижения намеченного партией всемерная интенсификация сельскохозяйственного производства. Для этого нужно не только улучшить организационные методы руководства, но и поднять уро. вень экономического мышления наших кадров. За время, прошедшее после майского (1982 г.) Пленума ЦК КПСС, отметил докладчик, значительно окрепла материально-техническая база сельского хозяйства республики. На его развитие по всему комплексу работ было направлено один миллиард 364 миллиона рублей, или 32 процента от всех капитальных вложений. Это на 17 процентов больше, чем за первые три года прошлой пятилетки. Продолжалось техническое перевооружение сельского хозяйства на базе более мощной техники. Энергетические мощности на селе возросли на 16, фондо- и энерговооруженность труда на 17 процентов. Повысился уровень специализации и концентрации в основных отраслях сельского хозяйства. Особое внимание в республике за прошедший период уделялось укреплению экономики слабых колхозов и совхозов, строительству на селе объектов социальнокультурного и бытового назначения. Новоселы въехали в жилые дома общей площадью около одного миллиона квадратных метров, что в 1,5 раза больше, чем за соответствующий период прошлой пятилетки. Открыты детские дошкольное учреждения на 4,8 тысячи мест, школы, магазины, объекты коммунального хозяйства и другие. В результате укрепления производственного потенциала колхозов и совхозов, перевооружения сельского хозяйства на базе новой техники, мелиорации и химизации сельского хозяйства, напряженной работы всех тружеников агропромышленного комплекса. шефствующих предприятий и организаций городов удалось не только преодолеть последствия неблагоприятных погодных условий ряда последних лет, но и достичь роста валовой продукции сельского хозяйства. За 3 года пятилетки в среднем за год произведено на один миллиард 697 миллионов рублей валовой продукции сельского хозяйства, что на 6 процентов превосходит соответствующий показатель десятой пятилетки. Причем, весь прирост обеспечен за счет повышения производительности труда. Реализация решений майского (1982 г.) Пленума ЦК КПСС позволила существенно укрепить экономику колхозов и совхозов. Совокупная рентабельность достигла 29 процентов. Общая сумма прибыли по колхозам и совхозам составила 431,3 миллиона рублей. В минувшем году абсолютное большинство районов выполнили и перевыполнили государственный план закупок по всем видам продукции сельского хозяйства. Рижский район в целом и многие колхозы и совхозы сумели восполнить за долженность по поставкам сельскохозяйственной продукции государству и выполнили планы их продажи за 3 года пятилетки. Усилия тружеников республики были достойно оценены, и по итогам работы за 1983 год Латвийская ССР награждена переходящим Красным знаменем ЦК КПСС, Совета Министров СССР. ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ Главная задача всего аг
ропромышленного комплекса сейчас состоит в том, чтобы, используя сложившиеся благоприятные условия, хороший трудовой настрой коллективов, закрепить наметившийся успех и, полностью используя все резервы и возможности, наращивать производство продуктов сельского хозяйства и тем самым внести достойный вклад в реализацию решений майско. го (1982 г.) Пленума ЦК КПСС. Все возможности для этого у нас имеются. Однако благоприятные условия для укрепления экономики не везде используются эффективно. Пока остается немало хозяйств, где все еще медленно растет продуктивность полей и ферм, низка отдача капитальных вложений, слабо повышается производительность техники. Это, как правило, происходит там. где принижается роль экономических факторов, соотношения в росте производительности и оплаты труда, окупаемости капитальных вложений, где ослаблен контроль за расходованием средств, проявляется формальное отношение к хозрасчету. Так, если Рижский, Даугавпилсский, Краславский, Резекненский. Огрский. Екаб. пилсский, Лиепайский районы увеличили в 1983 году производство валовой сельскохозяйственной продукции к среднему объему десятой пятилетки более чем на 15 процентов, то Лудзенский район даже сократил его. а Валвский, Алуксненский, Елгавский, Талсинский районы увеличили только на 1 6 процентов. Снизили фондо. отдачу по сравнению с 1980 годом колхозы и совхозы Алуксненского, Цесисского. Гулбенского районов, а также хозяйства Латвптицепрома и зверопрома. Экономические условия для хозрасчетной деятельности теперь созданы для каждого колхоза и совхоза. Тем не менее 1983 год показал, что некоторые руководители хозяйств и даже районных агропромышленных объединений считают возможным за счет повышенных цен и надбавок покрывать определенную бесхозяйственность и получать прибыль даже при сокращении производства продукции. Никак нельзя признать удовлетворительными итоги производственнофинансовой деятельности совхозов «Алсвики», «Лиесма». «Рушона», «Нерета», «Заубе» и некоторых других, закончивших прошлый год с низкой рентабельностью. В целях улучшения положения дел следует повысить ответственность руководителей за выполнение государственных поставок по всем количественным и качествен, ным показателям, взять под партийный контроль работу хозяйств и предприятий, которые не справились с выполнением заданий и социалистических обязательств. В Продовольственной программе, отметил далее док. ладчик, особое место отведено ускоренному развитию производства зерна. Весьма ответственные задачи по его производству определены для Латвийской ССР: среднегодовой валовый сбор зерна должен превысить 2 мил. лиона тонн. Несмотря на то, что производство зерна в 1983 году несколько возросло, за три года одиннадцатой пятилетки план остается не выполненным. В результате колхозы и совхозы имеют возможность удовлетворить нужды общественно, го животноводства в зернофураже только на 50 процентов, что сдерживает темпы роста продуктивности скота и птицы. Нам нужно постоянно заботиться об увеличении производства зерна, добиться значительного роста урожайности каждого гектара зернового поля и довести ее до 27—28 центнеров в среднем по республике. Для решения белковой проблемы посевы зернобобовых культур необходимо расширить до 60 тысяч гектаров. Сегодня главным резервом увеличения валовых сборов зерна является повышение урожайности за счет строгого соблюдения всех приемов агротехники, рас
пространения новых перспективных сортов, внедрения опыта передовых хозяйств в производство. В прошлом году 32 совхоза и колхоза получили урожай зерновых более 30 центнеров с гектара, а колхозы «Тервете», «Падомью Латвия», «Лачплесис» и «Страуме» свыше 40 центнеров. Наряду с этим 52 хозяйства собрали зерна менее 14 центнеров с гектара. Партийным организациям. Министерствам сельского и плодоовощного хозяйства, РАПО необходимо усилить требовательность за полную сохранность посевов зерновых культур и не допускать их использования на другие цели, райкомам партии рассматривать каждый случай использования посевов зерновых не по назначению как грубейшее нарушение партийной и государственной дисциплины. В 1983 году колхозы и совхозы в целом успешно справились с производством и продажей сахарной свеклы и льноволокна государству. Вместе с тем партийным организациям колхозов и совхозов необходимо усилить контроль за повышением урожайности в хозяйствах, не обеспечивших выполнения плана продажи этих культур государству и допустивших их убыточность. Особую тревогу вызывает низкая урожайность картофеля. За три года она в среднем составила только 128 центнеров с гектара. Задача состоит в том, чтобы в среднем увеличить урожайность к прошлому году на 30—35 центнеров и довести ее в среднем не менее чем до 170 центнеров с гектара. В овощеводстве необходимо обеспечить не только валовое производство, но и ассортимент в соответствии с плановыми заданиями. В марте 1982 года пленум ЦК Компартии Латвии рассмотрел вопрос «О задачах партийной организации республики по дальнейшему укреплению кормовой базы для увеличения производства продуктов животноводства в свете решений XXVI съезда КПСС», сказал затем В. А. Чемм. Многое сделано по выполнению его решений. И как результат улучшились дела в животноводстве. В текущем году ставится задача не только повысить производство кормов по сравнению с прошлым годом, но, главное, улучшить их качество и ассортимент. Поэтому мы должны организовать проведение всего комплекса мер, направленных на повышение урожайности кормовых культур, обеспечить повсеместное своевременное начало их уборки и заготовить на зимовку не менее 16 центнеров кормовых единиц на каждую условную голову крупного скота, как и предусмотрено принятыми социалистическими обязательствами. Выполнению этой важнейшей задачи должна быть подчинена организаторская и политическая работа партийных организаций, советских органов, хозяйственных руководителей и специалистов. Это позволит и в дальнейшем закрепить установившийся положительный сдвиг в росте продуктивности общественного животноводства на основе полноценного кормления, изыскания новых форм и методов организации труда, внедрения научных достижений и передовой практики в производство и тем самым приумножить достигнутые результаты. Остановившись далее на вопросе повышения эффективности использования мелиорированных земель, докладчик подчеркнул. что колхозы и совхозы получают с них две трети всей продукции растениеводства. Однако наряду с передовыми хозяйствами, которые постоянно получают стабильные высокие урожаи, имеется немало таких, которые ежегодно выращивают крайне низкие урожаи, в том числе и на осушенных землях. Так, совхозы «Истра», «Лаудери», колхоз «Вецлайцене» Алуксненского района получили в прошлом году лишь до 12 центнеров зерна с гектара, совхозы «Лудза» и «Исталена»
и колхоз «Виениба» Лудзенского района, совхоз «Комъяуниетис» Резекненского района только по 45 центнеров картофеля. ЦК Компартии Латвии неоднократно подчеркивал роль и значение мелиорированных земель в повышении плодородия почв, интенсификации их использования, увеличении валовых сборов сельскохозяйственных культур, но Министерствами сельского, плодоовощного хозяйства, мелиорации и водного хозяйства не было принято должных мер по эффективному использованию всего потенциала осушенных земель, а со стороны райкомов партии и первичных партийных организаций не осуществлялся должный контроль за выполнением решений Центрального Комитета. Райкомам партии. Министерствам сельского, плодоовощного. мелиорации и водного хозяйства, РАПО. колхозам и совхозам необходимо, не откладывая, навести порядок в использовании осушенных земель в каждом хозяйстве. Вопросы развития животноводства, сказал далее В. А. Чемм, как ведущей отрасли сельского хозяйства республики постоянно находятся в центре внимания партийных, советских и хозяйственных органов. В 1983 году, по сравнению с предыдущим годом, а также со среднегодовым уровнем десятой пятилетки, увеличилось производство основных продуктов животноводства. Перевыполнены все планы их продажи государству. Увеличение производства продукции в основном было достигнуто за счет повышения продуктивности скота. Перед колхозами и совхозами республики в этом году ставится задача получить удой в среднем на корову не менее 3000 килограммов молока, обеспечить среднесуточные привесы крупного рогатого скота на откорме не менее 650 граммов, свиней 450 граммов. Намечено добиться реализационного веса молодняка крупного рогатого скота 400 420 килограммов и свиней 105 килограммов. О том, что эти задачи реальные, свидетельствуют примеры передовых хозяйств и передовых тружеников. Далее в докладе было подробно проанализировано положение дел в производстве молока. При этом подчеркивалось, что в республике имеется достаточно резервов для увеличения его производства, и в первую очередь за счет повышения продуктивности коров, улучшения работы по воспроизводству общественного стада, увеличения эффективности производства молока на промышленной основе, повышения его качества. В республике проделана определенная работа по увеличению производства мяса. В прошлом году к среднему уровню десятой пятилетки производство его возросло на 24,1 тысячи тонн, или на 12 процентов. Для выполнения поставленных задач по увеличению производства мяса и быстрейшего преодоления последствий непогоды ряда лет были приняты дополнительные меры по его наращиванию, в первую очередь за счет ускоренного развития свиноводства и перевода его на промышленную основу. Проведенная работа позволяет сегодня успешно выполнять государственные планы продажи мяса. Для дальнейшего роста его производства требуется более эффективно и настойчиво использовать все резервы. Это прежде всего увеличение среднесуточных привесов скота за счет лучшей организации труда и использования кормов, наведения порядка на фермах, повышение реализационного веса, особенно молодняка крупного рогатого скота, улучшение качества реализуемого скота. В дальнейшем рост производства мяса в республике должен в основном идти за счет ускоренного развития крупного рогатого скота, дальнейшей специализации и концентрации свиноводства, упорядочения производства
мяса птицы. Концкорма из госресурсов нужно, в основном, использовать для более интенсивных отраслей свиноводства и птицеводства, а производство говядины ориентировать на собственную кормовую базу. Для интенсивного развития животноводства и повышения его эффективности нужно планомерно улучшать условия труда, быта и отдыха работников ферм и комплексов, повышать их материальную и моральную заинтересованность в улучшении результатов своей работы. Проблемы агропромышленного комплекса, сказал далее В. А. Чемм, находятся в центре внимания партии и правительства, всех трудящихся нашей страны. В сельском хозяйстве и других отраслях агропромышленного комплекса накоплен огромный производственный потенциал. Первостепенная задача улучшать использование всех мощностей и ресурсов, укрепить слабые звенья, оптимально использовать имеющиеся фонды, усовершенствовать их структуру. В результате повышения закупочных цен на отдельные сельскохозяйственные продукты, внедрения дифференцированных цен на скот и молоко по зонам хозяйств, установления надбавок к закупочным ценам на продукцию. проданную государству сверх среднегодового уровня. достигнутого в десятой пятилетке, и за продукцию, продаваемую государству низкорентабельными и убыточными хозяйствами, в результате напряженного труда сельских тружеников значительно возросла рентабельность производства. Все хозяйства закончили год с прибылью, и в республике больше нет нерентабельных хозяйств. . Однако реализация некоторых видов сельскохозяйственной продукции все еще была убыточной, что заставляет серьезно задуматься о положении дел в отдельных хозяйствах, о состоянии экономической работы в них, внедрении хозяйственного расчета, системы экономии и бережливости. В этой связи была подчеркнута возросшая роль экономической службы РАПО, колхозов и совхозов, призванной стать подлинным инструментом разумного, рачительного хозяйствования. Далее в докладе была подробно проанализирована работа отраслей промышленности, связанных с обслуживанием сельского хозяйства, и предприятий агропромышленного комплекса, обслуживающих село. Отмечалось, в частности, что еще не все мощности перерабатывающих предприятий используются полностью. Недостаточны темпы модернизации производства, немало продукции выпускается с низким качеством, в расфасовке, не отвечающей современным требованиям, допускаются случаи неритмичной поставки продукции потребителям. Отдельными промышленными предприятиями не выполняются задания по производству запасных частей к тракторам, комбайнам и сельскохозяйственным машинам, автомобилям. Требует совершенствования система внутрихозяйственного контроля министерств и ведомств по сдаче и приемке сельскохозяйственной продукции. Районным агропромышленным объединениям, Минсельхозу, Госкомсельхозтехнике необходимо обращать пристальное внимание на развитие агросервисных предприятий, увеличение ими объемов работ, и в первую очередь в экономически слабых хозяйствах, ' снизить стоимость обслуживания по сравнению с выполнением его собственными силами колхозов и совхозов. Говоря далее о деятельности районных агропромышленных объединений, докладчик отметил, что в них созданы благоприятные условия для более полного использования производственно-экономического потенциала, совершенствования взаимоотношений сельского хозяйства с другими отраслями АПК. Советы РАПО становятся действенными органами по координации деятельности всех звеньев агропрома. Однако предстоит решить вопросы упрощения системы управления и обеспечить комплексность управления экономическим механизмом всего АПК. В условиях перехода на
интенсивные методы ведения производства во всех звеньях АПК все большую роль призвана играть науна В республике разработана рациональная система ведения хозяйства с учетом местных условий, имеются пер спективные сорта сельскохозяйственных культур, ведется племенная работа. Ученые много сделали для совершенствования управления агропромышленным комплексом на уровне района. Однако еще немало нерешенных вопросов в селекции и семеноводстве, племенном деле, разработке проблем интенсификации производства и совершенствования хозяйственного механизма, некоторые научные разработки не находят практического применения. Перейдя затем к вопросам капитального строительства, докладчик, в частности, отметил, что за годы одиннадцатой пятилетки освоено капвложений на сумму один миллиард 334,7 миллиона рублей. Вместе с тем ряд совхозов и колхозов не выполнили планов их освоения. В первую очередь это относится к хозяйствам Балвского, Алуксненского и Тукумского районов. Не изжиты узкие места в капитальном строительстве. В частности наблюдается нехватка материалов, фонды отовариваются не полностью и не регулярно, мало выделяется стройматериалов на проведение капитальных ремонтов сельскохозяйственных зданий и сооружений. В выступлении товарища К. У. Черненко на февральском Пленуме ЦК КПСС и на встрече с работниками аппарата Центрального Комитета партии, сказал далее В. А. Чемм, особо подчеркивалось, что решение задач, стоящих перед страной, прямо зависит от повышения уровня партийного руководства. Это в полной мере относится и к реализации Продовольственной программы. Жизнь предъявляет все более высокие требования, прежде всего, к первичным партийным организациям, составляющим политическое ядро сельских трудовых коллективов. От их активности, инициативы во многом зависит, насколько полно будут использоваться возможности, которые открыты перед нами решениями партии и правительства. «Для партийных комитетов заниматься хозяйством, говорил товарищ К. У. Черненко, значит прежде всего заниматься людьми, ведущими хозяйство». В районах необходимо добиться, чтобы на всех решающих участках стояли люди политически зрелые, грамотные, обладающие организаторскими способностями и обязательно чувством нового. Сегодня самое время давать оценку руководителям не по их словам, а по делам. Это обязательно принесет положительные результаты, скажется на ответственности, на исполнительской дисциплине, а в конечном итоге поднимает уровень всей работы агропрома и других сфер народного хозяйства. Говоря о текущем моменте, докладчик отметил, что погодные условия этого года позволили провести весенне-полевые работы в сжатые сроки на высоком агротехническом уровне, при хорошей организации и дисциплине труда. Задача партийных организаций, руководителей и специалистов колхозов и совхозов, всех тружеников села также не ослаблять внимание к уходу за посевами, хорошо подготовиться и провести заготовку кормов и уборку урожая. чем обеспечить безусловное выполнение планов валовых сборов всех культур. В заключение В. А. Чемм сказал: Разрешите выразить твердую уверенность в том. что партийные комитеты, советские органы, министерства и ведомства, ученые-аграрники, руководители и специалисты колхозов, совхозов и предприятий других отраслей агропромышленного комплекса умножат усилия по выполнению решений . XXVI съезда КПСС, Продовольственной программы СССР. Нет сомнения, что труженики села добьются успехов в выполнении планов и социалистических обязательств 1984 года и тем самым внесут достойный вклад в решение главной задачи дальнейшее повышение благосостояния советского народа. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Жертва заговора властей
НЬЮ-ЙОРК, 25. Жизнь мужественного борца за права человека в США Леонарда Пелтиера в опасности: шесть недель продолжается его голодовка протеста против беззаконного приговора, по которому о*l брошен в застенки. «Дни Пелтиера, видимо, сочтены», констатировал в беседе с корреспондентом ТАСС представитель Национального союза борьбы против политических и расовых репрессий Эрик Брукс.
Потерпел катастрофу МАДРИД, 25. Близ испанского города Виллар-ДелКобо потерпел катастрофу истребитель - бомбардировщик военно-воздушных сил США Г-4. Пилотам удалось катапультироваться. По заявлению представителя американского командования, самолет совершал перелет с одной из американских баз ВВС в ФРГ в испанский город Сарагоса. О воинской обязанности в КНР ПЕКИН, 25. Как сообщила газета «Жэньминь жи;. бао», на проходящей здесь сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) с разъяснениями по закону КНР о воинской обязанности (пересмотренный проект) выступил член Центрального военного совета, начальник генерального штаба Народно-освободительной армии Китая Ян Дэчжи. Как отмечается в разъяснениях, в китайскую армию будут призываться граждане в возрасте 18 лет и проходить службу в сухопутных войсках сроком 3 года, в ВВС и ВМС 4 года. Ян Дэчжи сообщил, что после принятия этого закона и проведения соответствующей подготовительной работы планируется восстановление воинских званий в НОАК, которые были отменены во время «культурной революции».
С 1977 года томится за решеткой лидер организации «Движение американских индейцев». По лживому обвинению он приговорен к... двум срокам пожизненного заключения. Состряпанное против Пелтиера дело было настолько шито белыми нитками, что возмутилась даже буржуазная «Вашингтон пост», которая не смогла не прийти к выводу, что Пелтиер стал жертвой заговора властей. Пожизненной несправедливости борец предпочел медленную смерть.
«Ошибочные» бомбометания ТОКИО. 25. Около 100 авиакатастроф, «ошибочных» учебных бомбометаний по жилым районам и других крайне опасных инцидентов зарегистрировано в районе базы ВВС США Мисава на севере японского острова Хонсю за послевоенный период, сообща газета «Акахата». Беспокойство местных жителей еще больше усиливается в связи с приближающимся размещением на Мисаве способных нести ядерное оружие американских истребителей-бомбардировщиков «Г-16», которые начнут усиленные тренировки налетов на наземные цели. Воздушный налет БЕЙРУТ, 25. Самолеты израильских ВВС нанесли вчера вечером бомбовый удар по ливанскому населенному пункту Бар-Ильяс в долине Бекаа: В результате бандитского нападения среди мирного населения имеются убитые и раненые. Это уже второй пиратский воздушный налет, предпринятый израильской военщиной в Ливане в течение последней недели. Финансовые «инъекции» ВАШИНГТОН, 25. Палата представителей конгресса США одобрила запрос администрации Рейгана о предоставлении сальвадорскому режиму «чрезвычайной помощи» в размере 62 млн. долларов. Эти средства пойдут на увеличение военной помощи США и расширение карательных операций.
ФРГ. Начало размещения новых американских ядерных ракет первого удара на территории ряда западноевропейских стран не привело к спаду движения сторонников мира. Антивоенные силы демонстрируют непреклонную решимость вести борьбу против форсируемой США опасной гонки вооружений, за превращение Европы в зону, свободную от ядерного оружия.
НА СНИМКЕ: многотысячная манифестация протеста в крупнейшем городе ФРГ Гамбурге. 

КОРОТКО
ПРАГА. Здесь открылась выставка «Атом на службе дружбы и мира», рассказывающая о советско-чехословацком сотрудничестве в нс пользовании ядерной энер гни в мирных целях.
ВЕНА. Здесь начался очередной раунд переговоров представителей 19 государств о взаимном сокращении вооруженных сил и вооружений в Центральной Европе. БУЭНОС-АЙРЕС. Аргентинские власти перекрыли канал контрабандных поставок оружия никарагуанским контрреволюционерам. В местных журналистских кругах высказывают убежденность в том, что речь идет об одном из каналов ЦРУ. ВАРШАВА. В столице ПНР завершилась двухдневная советско-польская научная конференция на тему «Теоретические проблемы строительства социализма». В ней участвовали ученые Советского Союза и Польской Народной Республики.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС 

ВЕЧНО ЖИВЫЕ ИСТОЧНИКИ ЗНАНИЙ
С 111 съезда Добровольного общества любителей книги Латвийской ССР
О людях Страны Советов справедливо говорят, что они -- самый читающий народ в мире. Нигде на планете не издают такого количества литературы, как в СССР. Только в Латвии в 1983 году вышли в свет книги и брошюры 707 наименований общим тиражом 12,9 миллиона экземпляров. Книга помогает нам познать окружающий мир и себя, возвышает и обогащает челове ческую личность. Чтение средство непрерывного образования. совершенствования профессиональных знаний и навыков. Широко показывать преимущества социалистического образа жизни, распространять в массах политические, научные и технические знания, пропагандировать художественную литературу, способствовать коммунистическому воспитанию
трудящихся эти важные задачи ставят перед собой члены Добровольного общества любителей книги Латвийской ССР. 25 мая в Риге состоялся 111 съезд Добровольного общества любителей книги Латвийской ССР. С большим подъемом был избран Почетный президиум съезда в составе Политбюро ЦК КПСС во главе с Генеральным секретарем ЦК КПСС. Председателем Президиума Верховного Совета СССР товарищем К. У. Черненко.
С отчетным докладом выступила председатель правления Добровольного общества любителей книги республики, председатель Государственного комитета Латвийской ССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли И. А. Реймане. Она отметила, что в республике создано 1.860 первичных организаций общества, насчитывающих более 73 тысяч человек. Его коллективными членами за отчетный период пять лет стали еще 200 промышленных предприятий, учреждений, колхозов и совхозов Благо
даря постоянным поискам новых форм общения с читателями, общество накопило хороший опыт пропаганды литературы. Регулярно проходят книжные выставки, тематические вечера, читательские конференции, встречи с ветеранами партии. В зоне внимания деятелей общества находятся вопросы контрпропаганды, интернационального воспитания трудящихся. С приближением всенародного праздника 40-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне новым содержанием наполнилась ра
бота по патриотическому воепитанию молодежи, положительный опыт в этом плане накоплен в московской и екабпилсской районных организациях общества. Лучше использовать огромное богатство массовых и личных библиотек помогают свыше 800 библиотечных пунктов, которые созданы на общественных началах- в цехах, животноводческих комплексах, рабочих общежитиях. В этом направлении интересно работают организации общества Рижского, Мадонского, Даугавпилсского, Валкского, Резекненского,
Краславского и некоторых других районов. За отчетный период увеличилось количество клубов книголюбов, причем популярность приобретают ныне так называемые профильные клубы: библиофилов, любителей поэзии, по пропаганде героико-патриотической и мемуарной литературы и другие. Многие первичные организации взяли шефство над больницами, воинскими под. разделениями, крупными стройками народного хозяйства. Вместе с тем на съезде отмечалось, что ряд отделений и первичных организаций общества еще недостаточно активно ведет прием новых членов, особенно в сельских районах. Не на должном уровне находится работа со школьной моло
дежью, шире следует привлекать к контрпропагандистской работе авторов книг, брошюр, статей. В некоторых районах республики до сих пор не организованы клубы книголюбов, слабо ведется работа по вовлечению личных библиотек в общественное пользование. На задачах дальнейшей деятельности общества остановился в своем выступлении первый заместитель председателя Центрального правления Всесоюзного добровольного общества любителей книги С. Г. Шувалов. Съезд принял постановление, в котором ставится задача еще полнее использовать силу печатного слова в пропаганде идей марксизмаленинизма, коммунистическом воспитании трудящихся в свете решений XXVI съезда КПСС, последующих Пле
нумов ЦК КПСС, положений и выводов, содержащихся в выступлениях Генерального секретаря ЦК КПСС. Председателя Президиума Верховного Совета СССР товарища К. У. Черненко. Состоялись выборы руководящих органов Добровольного общества любителей книги Латвийской ССР и делегатов на 111 Всесоюзный съезд общества. Председателем правления избрана председатель Государственного комитета Латвийской ССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли И. А. Реймане, первым за местителем председателя правления Г. К. Вернер. На съезде выступил заведующий отделом пропаганды и агитации ЦК Компартии Латвии Л. Э. Фрейберг. ЛАТИНФОРМ 

ИСКУССТВО ПОЗНАВАТЬ ИСКУССТВО
ВЕЛИКАЯ НАУКА ДОБРА
О важности приобщения будущих рабочих к познанию прекрасного наш корреспондент беседует с народным артистом СССР профессором Латвийской государственной консерватории имени Яз. Витола Арвидом ЖИЛИНСКИМ.
Не так давно я вернулся из Азербайджана, где участвовал в мероприятиях Всесоюзной недели музыки для детей и юношества. И во всех концертах, которые я видел, выступали самодеятельные коллективы ПТУ. Это обстоятельство не могло не обрадовать меня как композитора, который вот уже более тридцати лет сотрудничает с республиканским Госкомитетом по профессионально - техническому образованию, со многими училищами... Каждый раз, встречаясь с молодежью, с радостью убеждаюсь в том, что она, имея массу теоретических и практических занятий, находит время и для песни, и для танца. Поэтому никого в республике уже не удивляет тот факт, что ежегодный отчетный концерт самодеятельных коллективов профтехобразования проходит на самой большой сцене республики Академическом театре оперы и балета Латвийской ССР. Все мы заинтересованы в том, чтобы молодой человек по-настоящему раскрыл свои способности, активно проявил себя как
творческая личность. И не только с профессиональной точки зрения... Конечно, мы хотим видеть молодых людей всесторонне развитыми. Помню,
как лет двадцать назад уроки эстетики в наших училищах проводили после занятий их не было в учебных планах. Сейчас такое уже и представить себе трудно. Ведь эстетическое воспитание это непременно и воспитание этическое. Прекрасное всегда нравственно. Истинное искусство великая наука добра. Поэтому очень важно научить наших молодых людей находить и вносить эстетические начала в свою работу, в быт и досуг. Как отмечал в своей речи на апрельском (1984 г.) Пленуме ЦК КПСС товарищ К. У. Черненко, «советская молодежь должна вступать в самостоятельную жизнь высококультурной. образован
ной и трудолюбивой*. И эту задачу должны «* решать не только мастера и преподаватели, но и работники искусства. В Основных направлениях реформы общеобразовательной и профессиональной школы есть такие слова: «Важнейшая задача значительное улучшение художественного образования и
Валднс Руя, лауреат премии Ленинского комсомола, народный художник республики Гунар Кроллис. Эти признанные мастера подают пример своим молодым коллегам. Договоры о сотрудничестве были заключены между Госкомитетом по профессионально-техническому образованию и творческими союзами рес
эстетического воспитания учащихся. Необходимо развивать чувство прекрасного, формировать высокие эстетические вкусы, умение понимать и ценить произведения искусства, памятники истории и архитектуры, красоту и богатство родной природы... Этому должны помогать творческие союзы художественной интеллигенции, все учреждения культуры». Думаю, я не ошибусь, если первыми среди тех, кто активно участвует в эстетическом воспитании будущих рабочих, назову таких известных людей, как народная артистка СССР Вия Артмане, председатель правления Союза художников республики Джемма Скулме. поэт
публики, а также Латвий ской филармонией И отношения между работниками культуры и учащимися это не «мероприятия», а самая настоящая дружба, взаимное обогащение... В прошлом месяце в республике завершились традиционные Дни искусства. В это время двери мастерских художников были широко раскрыты для посетителей, среди которых было немало и учащихся ПТУ. Встречи с известными живописцами, скульпторами, керамистами помогли многим юношам и девушкам понять настоящую цену творческого труда. За каждой работой будь то живописный портрет или керамическая композиция
они увидели труд. Ребята стали находить общие черты своей профессии с работой живописца или скульптора. Они начали убеждаться, что в каждой профессии есть своя красота. Девушки и парни открывают для себя, что творчество может и должно быть естественным состоянием каждого человека, что оно не ограничивается искус
ством, а имеет прямое отношение ко всякому труду вообще, к жизни. (Как говорил народный художник Карл Миесниекс, настоящий пахарь не позволит себе проложить кривую борозду, сделать это ему не позволят его духовные качества. И здесь уже начинается эстетика.) Такие встречи, по моему мнению, очень важны. Ведь сами по себе уроки эстетики не могут полностью решить задачу эстетического воспитания. Необходим комплексный подход, когда уроки закладывают фундамент, на котором и строится понимание прекрасного. А формы для этого могут быть самые разнообразные.
Конечно же, работа эта Непростая. Но как нельзя научить за один день молодого парня профессиональным навыкам, так невозможно мимоходом воспитать эстетически образованного, духовно развитого человека Сейчас уже отошли в прошлое вопросы типа «Зачем молодому рабочему Бетховен и Рафаэль?». Мы не стремимся к тому, чтобы каждый выпускник ПТУ в свободное время садился за рояль и играл, скажем, того же Бетховена или становился за мольберт. Но нам важно, чтобы он понимал музыку, живопись. Поэтому работники искусства приходят в профтехучилища. Нынешним летом в Риге состоится традиционный Республиканский праздник песни и танца учащихся. Для этого события я написал новую песню «Черпай силы из Даугавы». Ее будут исполнять коллективы профтехобразования. Если не ошибаюсь, это будет моя пятидесятая песня, написанная для ПТУ. И когда меня спрашивают, в чем секрет такой многолетней привязанности, отвечаю, что у рабочей юности я черпаю свое вдохновение. Спасибо за беседу. Беседу вел
В. ДЕНИСОВ КАМЕРТОН 

ГОСТИ РИГИ
Вечные ценности жизни
«Хореографическому искусству доступны любые темы; танец способен выразите всю сложность духовной жизни нашего времени», с этим высказыванием французского балетмейстера Мориса Бежара целиком и полностью согласна народная артистка ЭССР Май Мурдмаа, удивительное мастерство которой особенно сильно проявилось в постановках труднейшего жанра монобалета. Четыре мини-спектакля на музыку М. де Фальи. Э. Вилла-Лобоса, Л. Берио и древние индийские мелодии включала в себя одна из программ, показанных рижанам артистами Государственного академического театра «Эстония». Трагичен балет «Женщина» рассказ об искалеченной, несостоявшейся судьбе. Исполняет партию заслуженная артистка ЭССР Юта Лехисте. Предельная экспрессия каждого движения и леденящий ужас пауз. Выразительная, молящая мимика отчаянья и отрешенная опустошенность. Атмосфера безысходности нагнетается с каждым тактом. И все же луч света прорезает тьму!.. Характерная особенность концепций М. Мурдмаа вера в человечность, в ко
нечное торжество светлого начала. Такова и «Медитация» своеобразное хореографическое эссе, возвышенная и лирическая философия движения. «Гимн гармонии мира земного» воспевается в ее «Прелюдии». И столь органично «допевается» пластикой каждый нюанс мелодии, что, кажется, услышанная однажды музыка становится исходным импульсом для творческой фантазии эстонской балерины, приводит к рождению замысла. Это не совсем так, рассказывает М. Мурдмаа, поиски музыки всегда сложны. Отправная точка какой-нибудь обобщенный образ, идея, настроение. А потом уже, конечно, движение вытекает из музыки. Более 30 постановок на счету эстонского хореографа, разнообразных по тематике и средствам выражения. В 60-е годы это «Золушка», «Дафнис и Хлоя», «Чудесный мандарин», «Коппелия». В 70-е она все решительней отступает от традиционной классики, все чаще обращается к музыке современных композиторов и старинных мастеров. Недавно состоялась премьера «Медитации». Сейчас балетмейстер готовит к постановке «Литургическую симфонию» Онеггера. Задуман балет на электронную музыку английского композитора Оулдфилда.
Н. ГОЛУБКИНА
«Мелодия».
Фото А. КИРЮШИНА 

МУЗЫКА, СЛУШАТЕЛЬ, XX ВЕК
СПЕКТАКЛИ И ДИСПУТЫ БРОНЮСА КУТАВИЧУСА
Магнитозапись благо! заявляют одни. Благодаря ей каждый может приобщиться и разнообразнейшим направ. лениям музыки, да еще и в прекраснейшем исполнении. Нет, это не совсем так, утверждает спорящая сторона. Технические новшества, запись, скажем, на пластинки, отлучают людей от концертного зала, от стремления и «живой», воспроизводимой тут же, на глазах, музыке.
КОНФЛИКТУЮЩИЕ и. казалось бы, взаимоисключающие друг друга стороны могли примириться, услышав опусы 50-летнего вильнюсского музыканта Бронюса Кутавичуса, недавно побывавшего в Риге с авторским вечером из камерных произведений. Используя в ряде сочинений магнитозапись, композитор только приумножил число посетителей концертов. Его работы сотворены таким манером, что теряют многое при воспроизведении и прослушивании в механической записи. Надо явиться самолично в зал, дабы оценить самобытность музыки этого мастера. Вопервых, потому, что он нередко рационально и эффективно пользуется выразительными возможностями сочетания, совмещения или же противопоставления «живого» и закрепленного на пленке звучаний (тембральное отличие двух типов звучности весьма значительно и многое говорит слуху). Во-вторых, Бронюс помнит о том, что в его распоряжении и не одно какое-либо местечко на сцене, а вся она. И вовлекает в «игру» вообще все пространство сцены, а коли понадобится то и зала. В его кантате типа «театра одного актера», имеющей название «Маленький спектакль», на этот счет есть специальные пометки: «дальнее и ближнее фортепиано», «дальняя и ближняя скрипки». А в оратории «Последний языческий обряд», с успехом уже однажды показанной в Домском концертном зале, даже сама очень нетрадиционная нотная запись предусматривает передвижение хористов по всей «территории» помещения. Нельзя не сказать и о театрально-визуальных резервах музыки Кутавичуса, создающих дополнительные
возможности воздействия на воображение и рождающих не один смысловой план. Могут сказать: в конце концов, сегодня каждый волен использовать магнито
запись в своем произведении. Да, это так. Но со стопроцентной оправданностью применять ее может только большой мастер. Кутавичус компонует свои опусы таким образом, что без этого средства выразительности его произведение может просто не состояться. Смысл окажется под угрозой. Расскажу об «индийской» кантате нашего гостя о «Двух птицах в чаще леса», написанной на стихи Р. Тагора. По ее сюжету «свободная птица» переговаривается с попавшей в неволю. На призывы покинуть клетку затворница отвечает: «Привыкла я. Мне и здесь недурно. Да и крылья не носят теперь, как прежде?..» Почти сразу обнаруживается композиционное решение: две певицы вступают в диалог. Но банальный ход мысли не для Бронюса! И «свободная птица» (певица-сопрано) на сцене спорит с той, чьи духовные потребности и жела ния уже почти атрофировались. Эта вторая все та же солистка, чей тембр голоса слегка изменен уже хотя бы оттого, что доносится к нам из динамиков. Впе
чатляющая символика! Рельефно выявлена основная мысль: противопоставление активного мировосприятия пассивному. Сейчас, когда в Риге с триумфальным это не преувеличение! успехом прошел авторский концерт Кутавичуса, об его умении делать магнитозапись своим союзником в выявлении художественных замыслов с
достаточной полнотой могут судить и наши меломаны. Например, по второму струнному квартету «Год со стрекозой», написанному по просьбе Кшиштофа Пендерецкого для фестиваля, носящего имя блистательного мастера из Кракова. Приняв заказ, Бронюс остался верен себе, он создал нечто совсем не в стиле современной польской школы композиции, пошел своим руслом. В КОНЦЕРТЕ для двух роялей «Диспут с незнакомцем» магнитозапись записано жестковатое звучание медных духовых в крайних частях сочинения символизирует малоприятного «пришельца», с которым воюют оба пианиста. В средней же части, как бы погружающей слушателя в покачивающуюся музыкальную волну, благодаря чудесам техники число пианистов возрастает вдвое. Фортепианный дуэт теперь мирно беседует со вторящим из магнитофонных колонок «двойником». Эту поэтичную музыку можно определить как динамичную... статику. Развития вроде бы и нет, одно созерцание («Мы, литовцы, говорит Кутави
чус, более склонны к созерцанию, к мерному размышлению»), но музыкальная ситуация неизменно обновляется полифоническими приемами. Только ли с «Незнакомцем» волею композитора вели диспут пианисты нашей филармонии Нора Новик и автор этих строи? Не велся ли он со стереотипами вообще? Со стереотипами композиционных решений, сочинительского мыш.
ления, слушательского восприятия? Наконец, шире восприятия жизни как таковой? Только ли в «Маленьком спектанле» (он создан на стихи современного литовского поэта С. Гяды) есть возможность показать действо театрального склада7 А чем не спектакль, сиажем, исполнение оратории «Из камня ятвяг», осуществленное ансамблем новой музыки, которым руководит молодой композитор Шару мае Никас. Казалось, что девять актеров и четверо певцов (все студенты Вильнюсской консераа. тории) включили «машину времени». Мы перенеслись на много веков назад, и магически завораживающим ритуалам и обрядам. Как своеобычен звуковой колорит! Гортанно произносятся-пропеваются фразы, приписываемые историками исчезнувшему племени ятвяг. Звучат... камни. Да-да, обыкновенные кам. ни, собранные самим композитором иа пляжах Паланги и составившие целый звукоряд. Звучат глиняные барабанчики, тетива туго натянутого лука, соломенные бирбине. И даже обыкновенные бутылочки, наполовину наполненные водой...
Очень ярко преподносится главный образ: рождение песни из людского общения, единения в процессе совместного труда. В самом конце оратории звучит народный напев «Дул ветер» в этнографической записи самого композитора великолепно подготовленная кульминация. Необработанная, воспроизведенная певицей в народной манере литовская песня воспринимается как символ красоты, как гимн родной стороне. НАМ. РИЖАНАМ, повезло. «Из камня ятвяг» мы слушали сразу после ее премьеры в Вильнюсе. также прошедшей с большим успехом. По оратории можно ясно судить об одном из самых основополагающих принципов творчества Кутавичуса Композитор стремится к свое образию не только замысла звуковой окраски, но и формы: в каждом его произведении они индивидуальны. Он отсекает лишнее, все эффектные, но пустые пассажи (тут мы вправе проводить прямые аналогии с Петерисом Плакидисом). «Простота богатства» таков заголовок одной из статей, рассказывающей о его музыке. Название действительно удачное. Это и вправду простота, но такая, к которой приходят дорогой долгих исканий. При которой возможны и желательны неожиданные художественные решения, а позиция мастера не предстает усредненной обструганной, абсолютно и непременно всех устраиваю щей. Это простота максима листа в творчестве. Художника. который, пользуясь европейской славой, продолжает учительствовать в музыкальной школе, видит в школьниках своих соратни ков (детское мышление наименее подвержено следованию закостеневшим канонам). Посвящает им значительную часть творческой энергии и творческой продукции, в том числе оперы, оратории. Браво, Бронюс! До новых встреч в Латвии!
Р. ХАРАДЖАНЯН 

ФЕСТИВАЛЬ ДРУЖБЫ
С 25 по 27 мая в Риге проводится традиционный фестиваль дружбы кинолюбителей «СССР Финляндия». Второе десятилетие ежегодно встречаются советские и финские кинолюбители, чтобы не только обсудить волнующие их вопросы, но и лучше узнать жизнь двух стран. Встречи проводятся поочередно в СССР и Финляндии. Гостей из Суоми уже принимали Москва. Ленинград, Ярославль, а в этом году хозяевами фестиваля стали рижане. На фестивале будут показаны работы рижан: «Слово о молоке» И. Хаукса (любительская киностудия Дома культуры Рижского радиозавода им. А. С. Попова), «Заколдованный круг* 3. Видиньша и «Аб ово» В. Гольдберга, X. Элцериса, И. Дударева. Э. Петерсонса (народная киностудия Академии на ук Латв. ССР). Гости из Финляндии познакомятся также с работами литовских, эстонских, узбекских кинолюбителей, с фильмами. созданными на любительских киностудиях Москвы, Ленинграда. Саратова. В программе фестиваля: пресс-конференция в Республиканском клубе кинолюбителей. просмотры фильмов, обмен мнениями о тенденциях развития современного непрофессионального кино, осмотр достопримечательностей Риги. Н. БАТАШЕВА, нешт. корр. «СМ».
Н. БАТАШЕВА 

В ВАШУ ФОНОТЕКУ
«Чудесно к жизни призывает» В своем первом монументальном произведении Первой симфонии Скрябин по существу определил свои задачи как музыкант-философ. И открыл новую страницу в истории русского симфонизма. Это сочинение отличалось от предыдущих симфонических произведений Скрябина и глубиной замысла, развивавшегося во всех шести частях, контрастирующих между собой и в то же время образующих единое целое. В записи Первой симфонии Скрябина на грампластинку принимали участие Большой симфонический орнестр, Академический хор Центрального телевидения и Всесоюзного радио, солисты И. Архипова и В. Пьяано. Постижение красоты и мощи музыки Скрябина, которая поистине «чудесно и жизни призывает», одно из проявлений таланта и художественной чуткости руководителя оркестра дирижера В. Федосеева. творческому успеху коллектива содействовали вокалисты. И прежде всего И. Архипова, украсившая исполнение редким обаянием своего голоса и выразительностью передачи теиста, написанного самим композитором. Звучит фортепиано Фирма «Мелодия» выпустила н4выи сольный диск народного артиста РСФСР В. Мержанова, на который пианист записал «Картинки с выставки» М. Мусоргского и «Сказки старой бабушки» С. Прокофьева. ...В 1945 году воспитанник Московской консерватории В. Мержанов завоевал первую премию на Всесоюзном конкурсе музыкантов-исполнителей, разделив первое место со Св. Рихтером. Сегодня в обширном репертуаре В. К. Мержанова произведения различных эпоес и стилей от Баха и Бетховена до Прокофьева и Шостаковича. Пианисту в равной мере удаются иак небольшие музыкальные зарисовки, так и монументальные звуковые полотна. Ему принадлежат редакции ряда фортепианных сочинений, где музыкант стремится очистить авторский текст от наслоений, провести через все произведение сквозной темпоритм, достигая большой цельности интерпретации. А. РИНА.

ЗАВТРА ДЕНЬ ХИМИКА
ВЕЧЕРНИЙ ЭКСПЕРИМЕНТ
ВРЕМЯ за работой летит быстро. Майские вечера длинны. Кажется, только что начался эксперимент, и за окном лаборатории еще светло. а уже пора в общежитие. Завтра снова сюда, быстренько накинуть на плечи белый халат и к спектрофотометру. Интересная жизнь у Мартыньша Пелециса: лекции, эксперименты в лаборатории, занятия в общежитии не успеваешь оглянуться, как пролетел очередной семестр Из школьных дисциплин его избранницей была химия. Ей он отдавал то немногое свободное время, что оставалось от прочих занятий старшеклассника. Мечтал и был уверен, что поступит на химический факультет университета. Все свершилось на удивление быстро: экзамены школьные, потом университетские, начало научной работы в любимом разделе физическая химия. Понимаете, в ней куда больше неизвестного, чем уже выясненного и доказанного. Это главное, в этом вся соль: быть причастным к первооткрывателям. В моей теме работы хватит надолго и на все университетские годы, и на потом Теперь
знаю: и в дальнейшем буду заниматься наукой. Вообще-то Мартыньша разговорить нелегко, парень он скромный. На этот ма ленький монолог его подвигла все та же любимая химия. Она царствует в маленькой лаборатории, где я в гостях у Мартыньша и аспиранта кафедры физической химии ЛГУ Бронислава Лещинского, непосредственного руководителя студенческих научных работ. Колбочки с разноцветными растворами, кристаллы в пробирках, гамма-установка, всевозможные приборы и аппаратура вещам тесно, научной мысли простор. Мартыньш сидит у спектрофотометра так называется его рабочая установка. Самописец вычерчивает замысловатые кривые. Мартыньш занят, о его успехах расспрашиваю Лещинского. Судите сами: второкурсник уже соавтор трех рацпредложений и одной заявки на изобретение. Недавно отправил в Куйбышев на Всесоюзную научную конференцию по теме «Актуальные проблемы современной химии» тезисы доклада. Потом Бронислав с Мартыньшем рассказывают о те
ме научного исследования, в разработке которой участвует их кафедра и они сами. Название темы сложное и приводить его здесь нет смысла, но стоит отметить: это новое направление в мировой науке. Кафедра изучает химическую дозиметрию облучения (она используется там, где не могут применяться обычные физические методы дозиметрии при больших дозах облучения). На практике она осуществляется, но общей теории пока не создано, да и неизвестного, как уже говорилось, здесь гораз до больше изведанного Согласитесь. студенту участвовать в подобных исследованиях редкая удача. Но удача выпала Мартыньшу не случайно она нашла того, кого должна была найти. Каждый четвертый студент факультета сегодня работает как химик-специалист, не откладывая свое профессиональное становление на последипломное время. И приносит народному хозяйству вполне практическую, материальную выгоду. Уже на втором курсе каждый студент обязан заниматься индивидуальной научной работой в учебное время, рассказывает председатель факультетской секции СНО Янис Швиркстс.
А в нашу секцию можно вступить и на первом курсе, но обязательное условие: надо написать конкурсную научную работу или подготовить и прочитать на заседании своего кружка (а у нас их в секции четыре) реферат. Во внеучебное время студенты занимаются в кружках, а также в научных лабораториях факультета при выполнении хоздоговорной тематики. Янис рассказал, что только на этот год с различными учреждениями, организациями. предприятиями заключены договоры на выполнение исследований и работ на сумму 400 тысяч рублей. Свою лепту в выполнение этих договоров вносят, конечно, и студенты. Энергетика, медицина, радиотехника. геология, сельское хозяйство, бытовая химия вот «адреса» применения знаний студентов химического факультета ЛГУ.
В. ШУЛАКОВ
НА СНИМКАХ: Мартыньш Пелецис; студент 4-го курса Виестурс Тамужс и третьекурсницы Марите Кришане и Дайга Шениня обсуждают эксперимент, проводимый на гамма-установке; Бронислав Лещинский: «Интересная реакция!..».
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА 

ХОРОШО, ЧТО ТЫ ЕСТЬ
Стихи В. ГЕРАСИМОВА. Музыка Ю. ИСАРОВА
В. ГЕРАСИМОВА
Неземная работа. Неземной непокой. Пахнут громом полеты Над землей голубой. Пахнут аэродромы Синевою небес. Хорошо, что ты дома, Хорошо, что ты есть) Под крылом самолета Чьи-то судьбы и сны, И людские заботы От весны до весны. Столько улиц знакомых. Столько окон не счесть! Хорошо, что ты дома, Хорошо, что ты есть! Истребитель стартует Помаши мне руной. В небесах на посту я, Берегу твой покой. Висну в небе бездонном. И видна ты мне здесь. Хорошо, что ты дома, Хорошо, что ты есть!
Ю. ИСАРОВА 

