ГОД ДВА ДНЯ
ДАЛИ СЛОВО РЫБАКИ
Экипажи траулеров Лнепайской базы «Океанрыбфлот» наметили новые рубежи на 1985 год. Команда судна «Балахна», борющаяся за звание коллектива коммунистического труда, обязалась выполнить и перевыполнить рейсовое задание и посвятить свою трудовую победу 115-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина. Рыбаки дали слово повысить производительность труда на один процент сверх плана и дополнительно снизить на 0.5 про
цента себестоимость продукции, 90 процентов улова направлять на пищевые цели. Это очень высокий показатель использования рыбы. Экипаж «Балахны» решил отработать в рейсе два дня на сэкономленных материалах и топливе. Решение рыбаков «Балахны» поддержали экипажи траулеров «Генерал Дедаев*. «Орск», «Микелис Бука* и «Юрниекс*. П. ЯУНЗЕМ, нешт. корр. «СМ*.
П. ЯУНЗЕМ, 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
СПАСИБО, НАСТАВНИК!
Говорят, что человек дважды рождается первый раз, когда появляется на свет, второй когда начинает трудовую жизнь. И хорошо, если у начала этой второй жизни рядом с молодым находится мудрый душевный человек наставник. Такой, каким для Анны Глейздан и Надежды Монастырской была Евгения Петровна Сергеева. Опытный животновод, она не забыла свои первые шаги на ферме, замечала, как скованно чувствуют себя молодые доярки среди умелых напарниц, как трудно даются новичкам самые простые операции. Ненавязчиво она учила их работе, учила гордиться своей профессией. Учила не словами, а собственным примером. А наиболее весомым аргументом в разговорах на тему «кто же, если не мы», послужил тот факт, что и ее дочь Алла, окончив среднюю школу, пришла на ферму и сейчас
является лучшей молодой дояркой колхоза «30 лет Октября». Таких, как Сергеева мастеров своего дела, добрых, сердечных людей сре ди наставников в районе много. Это и лауреат Госу дарственной премии Латвии
ской ССР, депутат Верховного Совета СССР, механизатор совхоза «Гаркалны» Тамара Корклишь. воспитавшая 6 молодых трактористов, и бригадир слесарей райсельхозтехники. ветеран войны и труда Сергей Горбунов, и начальник участка колхоза «Большевик» Петр Голубицкий. Счастлив тот молодой агроном, который, прибыв в район, стажировку проходит у главного агронома колхоза «Мирный» Янины Каулинь, а начинающие работники культуры просят хоть месяц поработать вместе с заведующей сакстагальским клубом Анной Медвецкой. Отряд наставников в районе растет. Отданные молодой смене знания, опыт, доброта сердец ветеранов сторицей будут возвращены обществу. Корр. ЛАТИНФОРМа Резекненский район. 

СЛУЖБА, НУЖНАЯ СЕЛУ
Не выезжая в районный центр, делают заказы на все виды услуг, предлагаемых комбинатом бытового обслуживания, сельские труженики Даугавпилсского района. Это обеспечивает разветвленная сеть стационарных пунктов сервиса. Два очередных таких объекта введены в совхозах «Мирный* и имени П. Стучки. Прежде в этих хозяйствах комплексные приемные пункты размещались в приспо
собленных помещениях. Сейчас же здесь добротные здания с набором комнат для работы закройщиков и парикмахеров, пункта проката. Количество подобных объектов сервиса в районе постоянно увеличивается. Типовые здания службы быта появились уже в 11 хозяйствах. До конца года планируется ввести такой объект в колхозе «Комсомолец». Корр. ЛАТИНФОРМа. Даугавпилсский район. 

ВНИМАНИЕ: ДОГОВОР!
ПЕРЕД ФИНИШЕМ
Напомним: старт был дан 3 октября. В этот день монтажники СУ-12 Рижского треста крупно панельного домостроения уложнлн первые панели очередного здания в Пляв ннеках девятнэтажной «малосемейкн*. возведенне которой под контро лем редакции газеты «Со ветская молодежь* ведется по сквозному бригад, ному подряду методом ра бочей эстафеты. Норматив предусматривает на такую работу пять месяцев, жизнь порой требует еще больше... Строители, посвятив свой труд 40-ле тию Победы, взялись за вершить возведение этого сверхпланового для себя дома к Новому году.
В эти предновогодние дни в Доме по-праздничному оживленно. Если прежде строителей буквально разыскивать приходилось {монтажники по три-четыре человека одновременно работают, штукатуров немногим
больше собирается), то сейчас едва ли не в каждой комнате движение. Десятки людей требуются в строительстве на завершающем этапе, чтобы Дом предстал перед новоселами чистым, светлым, приносящим радость. Для комсомольско-молодежной бригады Яниса Римши дом этот по сути первый. Каким почин будет? Оскар Межалс, Коля Шахнов. Тоня Покофьева. Катя Гри
горьева да Лена Бобова вот и весь состав бригады, а выкрасить, обоями обклеить три этажа надо. Да еще на глазах у Галины Котелович. Так уж получилось, что свела судьба в одном доме две бригады, еще недавно одно целое составлявших. И Галина со своими ребятами (язык не поворачивается назвать их старшими товарищами это хоть и так, но уж очень разница в возрасте невелика) присматривается к своим друзьям-соперникам ревниво, с пристрастием: отставать от «молодежи* ни по темпу, ни по качеству несолидно как-то, значит... За обсуждением этой темы я и застал Галину с ее ближайшими помощниками Тамарой Секириной, Ниной Кривенковой и Людой Матусовой. У них нагрузка та же, что и у Яниса, но в бригаде на одного человека больше, поэтому взяли они себе дополнительно еще и шпаклевку на двух этажах. Кто выйдет победителем в этом соперничестве? Ответ будет дан через несколько дней, в канун Нового года, когда «малосемейку*. предназначенную, кстати, самим же строителям, будет принимать государственная комиссия. А пока Галина охотно передает свой высвободившийся краскопульт Янису. Цель-то у них одна: быстрей сдать новоселам свой Дом. Очередной. О МИХАЛЕВИЧ.
О. МИХАЛЕВИЧ.
ПЕРЕД ФИНИШЕМ 

НАВСТРЕЧУ ВЫБОРАМ
Каждый вечер можно встретить молодых избирателей в агитпункте, расположенном в Рижском электромеханическом техникуме. Они с интересом знакомятся с информацией и положениями о выборах, участвуют в проводимых здесь мероприятиях. Почти двести учащихся техникума будут впервые участвовать в выборах в Верховный Совет и местные Советы народных депутатов Латвийской ССР.
НА СНИМКЕ: в агитпункте Рижского электромеханического техникума. Фото И. ПРЕДЕЛИСА. ЛАТИНФОРМ. 

СЭКОНОМИЛИ... НА ДОБАВКЕ
Сохранив прежнюю вместимость баллона, в полтора раза увеличили содержание в нем бытовых аэрозолей работники производственного объединения «Латвбытхим». Прежде почти половину емкости аэрозольной упаковки занимал глаз хладон, который частично растворяясь в содержимом баллона, превращал его в эмульсию, а также создавал избыточное давление для ее распыления. Эту вторую функцию и «передоверили» углекислому газу, обладающему значительно большей степенью расширения. Добавка в аэрозоли всего трех граммов газа позволила уменьшить расход дефицитного и дорогостоящего хладона в четыре раза. Освободившееся место в упаковке заняли полезные вещества. Первые препараты с новой добавкой антистатическое средство «Полилана» и дезодорант «Яна» уже поступили в продажу. Сейчас на предприятии осваивают выпуск других аэрозолей с этим пропеллентом. Применение углекислого газа в производстве бытовых аэрозолей выгодно не только населению, но и нам, производственникам, сказал заведующий лабораторией Я. Я. Краузе. Мы получили возможность резко увеличить выпуск препаратов без изменения емкости аэрозольных упаковок, которые, увы, повторно не используются, а выбрасываются после употребления. В итоге будем экономить ежегодно 540 тонн алюминиевого проката. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

СТРАНА СОВЕТОВ: НОВОСТИ ДНЯ
« Зеленый » скорым поездам
ТЫНДА (Амурская область), 25. Путь скорым поездам досрочно открыт на Центральном участке БАМа. Сегодня, на год раньше, чем планировалось, принята в постоянную эксплуатацию 130-кнлометровая линия Тында Ларба. Государственная комиссия высоко оценила качество работы шефов из Свердловской области на пусковом комплексе, в который вошли поселки и вокзалы станций Кувыкта и Хорогочи. После «золотой стыковки* главного пути строительство БАМа вступило в
завершающую стадию. сказал начальник БайкалоАмурской железной дороги В. Горбунов. В ближайшее время предстоит ввести в постоянную эксплуатацию свыше двух тысяч километров магистрали с десятками благоустроенных поселков, вокзальных комплексов, с. локомотивным, вагонным и энергетическим хозяйствами. На новом этапе особое значение приобретет тесное сотрудничество строителей и железнодорожников, плодотворность которого подтвердила подготовка к сдаче линии Тында Ларба. Согласованные действия смежников помогли им с честью выполнить принятые обязательства, создать необходимый задел прочности для обеспечения высоких темпов работы с самого начала нового года. ТАСС. 

НАВЕЧНО В ПАМЯТИ НАРОДНОЙ
Есть в Валмиере место, которое свято и дорого всей латышской молодежи. Это Комсомольская горка, где высится памятник одиннадцати валмиерским юным подпольщикам, над которыми 65 лет назад учинили зверскую расправу латышские буржуазные националисты. Широко отметила общественность города годовщину гибели коммунаров. В районном Доме культуры состоялся тематический молодежный вечер. В рядах традиционного факельного шествия его участники прошли по улицам города. На тор
жественном митинге на Комсомольской горке перед ними , выступили ветераны партии, представители трудовых и школьных коллективов. На памятном месте были вручены билеты новым членам Ленинского комсомола. К подножию обелиска легли венки и цветы. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

МЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ
ПОДАРКИ ДЕТЯМ АФГАНИСТАНА
Члены КИДа 16-й средней школы города Риги на общешкольной линейке обратились с призывом: «Помочь детям Афганистана». Все ученики школы откликнулись на этот призыв. По-рабочему оживленно было в эти дни в комнате КИДа. Ребята приносили свои подарки с надписью: «Афганскому мальчику или девочке от советского школьника». Девиз марша юных ленин
цев этого года «Салют, Победа!» посвящен 40летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Мы, советские школьники, живем и учимся под мирным небом. Но не всюду на нашей планете мир. Мы хотим, чтобы и афганские дети тоже ходили в школу, смеялись и играли под мирным небом! Члены КИДа «Факел» 16-й средней школы г. Риги. 

КАНДИДАТЫ НАРОДА
МОСТОСТРОИТЕЛЬНЫЙ ТРЕСТ № 5 В обстановке единодушия и высокого политического подъема прошло предвыборное собрание рабочих, инженерно-технических работников и служащих мостостроительного треста № 5. Нынешняя избирательная кампания проходит под знаком дальнейшего укрепления блока коммунистов и беспартийных. сказал, открывая собрание. секретарь партийной организации треста И. М. Лисин. Особо знаменательна она тем. что выборы в Верховный Совет Латвийской ССР. в Верховные Советы других республик нашей страны. а также в местные Советы состоятся на старте завершающего года одиннадцатой пятилетки, ознаменованного подготовкой к 40-летию Великой Победы, очередному XXVII съезду КПСС. По-ударному трудится, готовясь к этим событиям, коллектив треста. Многие важные народнохозяйственные объекты возведены или строятся не только в нашей республике, но и в Белоруссии, литве, Эстонии. Все подразделения треста близки к выполнению годового плана и социалистических обяэа
тельств. Повышена на один процент сверх плана производительность труда, снижена дополнительно на 0,5 процента себестоимость. Проанализировав свои возможности, коллектив решил проработать в завершающем году пятилетки два дня на сэкономленном сырье, материалах, сбереженных энергии и топливе. На собрании выступил монтажник мостостроительного отряда № 17 треста Мостострой-5, ветеран труда Н. К. Зенич. Он предложил выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 3-му Рижскому избирательному округу председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Петра Якубовича Страутманиса. Рассказав о жизненном пути П. Я. Страутманиса, Н. К. Зенич охарактеризовал его деятельность на посту председателя Президиума Верховного Совета республики и призвал поддержать выдвинутую кандидатуру. Это предложение единодушно поддержали выступившие на собрании бригадир Ю. А. Бривц, секретарь партийной организации Мостоотряда № 17 А. Н. Кваша, управляющий Мостостроитель
ным трестом № 5 А. Я. Мельников, мастер В. Л. Волков. Все выступавшие подчеркивали, что избирательная кампания вызвала у мостостроителей новый прилив трудового энтузиазма. Они заверили, что с честью выполнят все задачи, стоящие перед ними в завершающем году пятилетки. Собрание единогласно постановило выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по З-му Рижскому избирательному округу председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Петра Якубовича Страутманнса и просить его дать согласие баллотироваться по этому избирательному округу. ЛАТВИЙСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ КОНСЕРВАТОРИЯ ИМЕНИ ЯЗЕПА ВИТОЛА Состоялось предвыборное собрание коллектива Латвийской государственной консерватории имени Язепа Витола. Открывая собрание, секретарь первичной партийной организации консерватории, доцент О Н. Павлов отметил, что подготовка к выборам выливается в яркую демонстрацию идейно-политического единства советского народа, его сплоченности вокруг ленинской партии. На трибуне проректор консерватории по учебной работе. заслуженный деятель искусств Латвийской ССР, доцент Д. Б. Клявиньш.
Я предлагаю выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвий- • ской ССР по 3-му Рижскому избирательному округу председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Петра Якубовича Страутманиса. Затем он познакомил участников собрания с биографией П. Я. Страутманиса. охарактеризовав его общественную и государственную деятельность. Выступившие на собрании доцент, кандидат искусствоведения Е. Н. Воскресенская, старший преподаватель кафедры марксизма-ленинизма М. Я. Лейниеце, заместитель секретаря комитета комсомола консерватории П. П. Пудич поддержали это предложение. Все выступавшие на предвыборном собрании выразили глубокое одобрение внутренней и внешней политики Коммунистической партии Советского Союза. Они отметили, что КПСС, ее Центральный Комитет во главе с товарищем К. У. Черненко целенаправленно проводят политику мира, настойчиво заботятся о дальнейшем развитии и укреплении экономики и культуры нашей страны. о повышении благосостояния народа. Участники собрания отмечали, что творческая интелI лигенция республики, как и все трудящиеся Латвии, встречает нынешнюю избирательную кампанию в обстановке нового подъема трудовой, политической и творческой активности, стремится внести достойный вклад в дальнейшее развитие советской многонациональной культуры. I Собрание единодушно приняло решение выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 3-му Рижскому избирательному округу председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Петра Якубовича Страутманиса и просить его дать согласие баллотироваться по этому избирательному округу. РИЖСКИЙ ЗАВОД «СТРАУМЕ» С высоким душевным настроем пришли труженики Рижского завода «Страуме» на собрание, посвященное выдвижению кандидата в депутаты высшего органа Государственной власти республики. I Собрание открыла заместитель секретаря парткома I завода 3. Я. Никулина. Говорит распределитель I работ цеха сборки электроI бытовых приборов завода I «Страуме» О. Я. Болотова: I Советские люди все I свои достижения связывают с I неустанной заботой КПСС и I советского государства о I всемерном, многоотраслевом I развитии экономики каждой Iиз союзных республик. В I том, что стратегия партии и I правительства в области разI вития советской экономики I близка и понятна каждому I труженику, что она повсемеI стно переводится на язык I конкретных практических I дел, заслуга также больI шого отряда депутатов СовеI тов различных ступеней, друI гих органов государственной I власти республики. } Выступившая доложила соI бранию, что коллектив I «Страуме» как программу I действий воспринял постав !| ленную партией задачу о доI срочном завершении заданий I пятилетки, ускорении интен I сификации экономики, конеч I ная цель которой повы I шение благосостояния нара л да. Именно с этих позиций -I подошли создатели электро I бытовых приборов к разра I ботке социалистических обя -I зательств на 1985 год. Вне || сено много конкретных пред .1 ложений по совершенствова I нию организации труда ;| уплотнению его режима, за . I ведены личные счета эконо -I мии всех видов ресурсов. Этс ! I и есть рабочий ответ «Страу > I ме» на заботу КПСС и Со I ветского государства о мир ном труде советских людей.
Работница предложила от имени коллектива выдвинуть кандидатом в депутаты Вер ховного Совета Латвийской ССР по 30-му Рижскому избирательному округу председателя Совета Министров республики Юрия Яновича Рубэна. Она познакомила участников собрания с биографией Ю. Я. Рубэна, рассказала о его деятельности на посту председателя Совета Министров Латвийской ССР. Эту кандидатуру горячо поддержали транспортировщик А. В. Титов, главный инженер завода А. А. Аксикс, мастер Н. Ф. Никитюк и другие. Они говорили о том, что на заботу о советском труженике, возведенную в нашей стране в ранг государственной политики, они ответят новыми достижениями в труде. Участники собрания единодушно решили: выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 30-му Рижскому избирательному округу председателя Совета Министров республики Юрия Яновича Рубэна и просить его дать согласие баллотироваться по этому избирательному округу. РИЖСКИЙ ЗАВОД ТЕКСТИЛЬНОГО ОБОРУДОВАНИЯ Крепить плановую дисциплину на всех участках коммунистического строительства в решение этой задачи, поставленной паотией. стремится внести свой вклад и коллектив Рижского завода текстильного оборудования. Успешно выполняются этим коллективом задания пятилетки, стабильно реализуется обширная программа поставок по договорным обязательствам. Об этом рапортовали труженики предприятия на своем предвыборном собрании. Открывая собрание, секре тарь партбюро завода Г. Н. Фейгина заявила о твердой решимости коллектива и в будущем году, насыщенном крупными политическими со-, бытиями, хозяйствовать лучше. ресурсы использовать эффективнее. работать более результативно, на что нацеливают положения из речи Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко на заседании Политбюро ЦК партии 15 ноября настоящего года. На трибуне слесарь механосборочного участка завода Б. С. Голованов. Он отметил. что сложившаяся в стране и в союзных республиках единая система государственной власти, политическую основу которой составляют Советы, позволяет успешно решать вопросы экономического и социального строительства. Те положительные сдвиги, которые происходят в экономике, это также результат ширящегося день ото дня во всех сферах управления государством и обществом социалистического демократизма. Об этом свидетельствует и нынешняя избирательная кампания. Предлагаю от имени своего коллектива выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 30-му Рижскому избирательному округу председателя Совета Министров Латвийской ССР Юрия Яновича Рубэна. Выступающий рассказал о жизненном пути Ю. Я. Рубэна. его государственной и общественной деятельности. Выдвинутую кандидатуру единодушно поддержали директор завода А. И. Шабалов, распределитель работ транспортного отдела, депутат Ленинского райсовета И. Ф. Тетюцкая, инженер по подготовке кадров Н. П. Ряскин. На собрании принято единогласное постановление: вы> двинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 30-му Рижскому избирательному округу председателя Со
вета Министров Латвийской ССР Юрия Яновича Рубэна и просить его согласия баллотироваться по этому избирательному округу. РИЖСКИЙ РЫБОКОНСЕРВНЫЙ КОМБИНАТ «КАЙЯ» Предвыборное собрание коллектива состоялось в конференц-зале рижского рыбоконсервного комбината «Кайя». Рабочие, инженернотехнические работники, служащие пришли сюда, чтобы выразить свою волю назвать кандидата в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР. Собрание открыл заместитель секретаря партбюро комбината А. Ф. Воложанов. Он отметил, что подготовка к выборам проходит в Советской Латвии, как и во всей стране, в обстановке высокого политического и трудового подъема. Единодушно одобряя и поддерживая внутреннюю и внешнюю политику КПСС, ее ленинского Цент рального Комитета, коллектив с чувством глубокой гордости воспринял известие о выдвижении кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР Генерального секретаря ЦК КПСС. Председателя Президиума Верховного Совета СССР товарища К. У. Черненко. Сознавая свою ответственность перед партией и народом, труженики комбината досрочно выполнили производственный план и социалистические обязательства 1984 года. В ответ на призыв партии они обязались в новом году отработать два дня на сэконом ленных сырье и материалах. На трибуне директор комбината Э. А. Фелдберг. Он предложил выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 77-му Рижскому избирательному округу второго секретаря ЦК Компартии Латвии Валентина Ивановича Дмитриева, познакомил с его биографией, рассказал о его трудовой и депутатской деятельности. Выступившие на собрании машинист литографии Я. Я. Лысенко, бригадир И. И. Рудзитис. экономист А. Я. Балтаце, секретарь комсомольской организации комбината А. П. Прокопенко единодушно поддержали это предложение. Народные избранники, отмечалось на собрании, вносят весомый вклад в решение задач экономической и социальной политики партии. Хорошим примером депутатской заботы об общем благе являются разительные перемены, которые произошли на комбинате и в Вецмилгрависе, где живет большинство его работников. Неузнаваемо изменился в лучшую сторону весь облик старого рыбацкого поселка. Его украсити широкие транспортные магистрали. благоустроенные жилые дома, новые школы и дошкольные детские учреждения. А недавно по наказам избирателей завершилось строительство общественно-торгового центра. Предвыборное собрание единодушно постановило выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 77-му Рижскому избирательному округу второго секретаря ЦК Компартии Латвии Валентина Ивановича Дмитриева и просить его согласия баллотироваться по этому избирательному округу. РИЖСКИЙ СУДОРЕМОНТНЫЙ ЗАВОД Предвыборное собрание состоялось в механическом цехе Рижского ордена Трудового Красного Знамени судоремонтного завода Министерства морского Флота СССР. Производственники г пришли на него с хорошим настроением. Предприятие
успешно завершает годовую программу по основным технико-экономическим показателям. За неполных двенадцать месяцев отремонтировано 133 судна, из них 85 досрочно. Тем самым сэкономлено 695 судо-суток, а это значительное ускорение морского транспортного конвейера. Открывая собрание, секретарь парткома завода Ю. Д. Ермолаев сказал, что избирательная кампания проходит под знаком широко развернувшейся борьбы советских людей за осуществление решений XXVI съезда КПСС, успешное завершение заданий одиннадцатой пятилетки. Все шире разворачивается в республике социалистическое соревнование за достойную встречу 40-летич Победы советского народа в Великой Отечественной войне и XXVII съезда КПСС. Набирает силу почин отработать в новом году не менее двух дней на сэкономленных материальных ресурсах Слово предоставляется электросварщику В. С. Алпаткину. От имени тружеников завода он предложил выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 77-му Рижскому избирательному округу второго секретаря ЦК Компартии Латвии Валентина Ивановича Дмитриева, рассказал о его жизненном пути. Это предложение единодушно поддержали слесарь В. В. Ревалд, экономист, секретарь партийной организации электромонтажного участка Л. А. Артеменко, директор завода Г. А. Кузнецов. Выступающие отмечали, что советский народ в деятельности Советов наглядно видит, как совершенствуется и углубляется социалистическая демократия, как на практике претворяются в жизнь положения Конституции СССР. Собрание единогласно постановило выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 77-му Рижскому избирательному округу второго секретаря ЦК Компартии Латвии Валентина Ивановича Дмитриева и просить его согласия баллотироваться по этому избирательному округу. РИЖСКИЙ ТРЕСТ КРУПНОПАНЕЛЬНОГО ДОМОСТРОЕНИЯ С большим подъемом прошло предвыборное собрание представителей коллектива Рижского треста крупнопанельного домостроения. Открыв собрание, председатель объединенного комитета профсоюза треста В. И. Кирьян подчеркнул, что избирательная кампания проходит под знаком дальнейшего укрепления блока коммунистов и беспартийных, служит широкому вовлечению граждан в управление государством и обществом, способствует дальнейшему развитию трудовой и политической активности советских людей. На трибуне монтажник специализированного управления нулевого цикла № 10 В. Е. Дроздов. Он предложил от имени коллектива выдвинуть кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики по 13-му Рижскому избирательному округу бригадира трубоукладчиков СУНЦ-10 Рижского треста крупнопанельного домостроения Айвара Альбертовича Дамбиса. Выступивший охарактеризовал его как опытного специалиста, хорошего наставника, заслуженно пользующегося авторитетом в коллективе строителей. Он уже более двадцати лет работает бригадиром. ведет активную общественную работу. Айвар Альбертович является членом ЦК Компартии Латвии, имеет опыт депутатской работы, избирался делегатом XXVI съезда КПСС. Его труд высоко оценен Родиной он награжден орденами Ленина
и Трудового Красного Знамени. Выступившие затем инженер отдела кадров треста А. О. Бауде и заместитель начальника Рижского домостроительного комбината Л. П. Бернат поддержали это предложение. Собрание единодушно постановило выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 13-му Рижскому избирательному округу бригадира трубоукладчиков -СУ НИ-10' Рижского треста крупнопанельного домостроения Айвара Альбертовича Дамбиса и просить его дать согласие баллотироваться по этому избирательному округу. КОЛХОЗ «ПЕНКУЛЕ» ДОБЕЛЬСКОГО РАЙОНА Предвыборное собрание состоялось в колхозе «Пенкуле» Добельского района. Открывая его, секретарь партийного комитета хозяйства Э. Э. Думпис отметил, что проходящая в стране избирательная кампания убедительное свидетельство демократичности нашего строя, высокой политической активности граждан. Слово берет электрик колхоза А. В. Миллере. Он предложил выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 186-му Венскому избирательному округу тракториста колхоза «Пенкуле». Героя Социалистического Труда Андриса Робертовича Абомса. Выступивший отметил,, что за 10 месяцев текущего года передовой тракторист выполнил собственные социалистические обязательства на 134 процента. Работая на мощном тракторе К-700, он сэкономил за это время 2,7 тонны горючего. Кандидатуру А. Р. Абомса поддержали главный инженер колхоза Е. Л. Кукша, садовод А. X. Станга. тракторист Г. И. Емельянов. Собрание единодушно постановило выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 186-му Венскому избирательному округу тракториста колхоза «Пенкуле» Добельского района, Героя Социалистического Труда Андриса Робертовича Абомса и просить его дать согласие баллотироваться по этому избирательному округу СОВХОЗ «БЕНЕ» ДОБЕЛЬСКОГО РАЙОНА Здесь состоялось поечвыборное собрание коллектива хозяйства. Его открыл секретарь партийной организации совхоза А. А. Буткевич. Выступивший затем тракторист Г. В. Витолс внес предложение выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 186-му Венскому избирательному округу тракториста колхоза «Пенкуле». Героя Социалистического Труда Андриса Робертовича Абомса. Оратор охарактеризовал его как авторитетного наставника молодых механизаторов, активного общественника, пользующегося большим уважением в коллективе. Собрание единодушно постановило выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 186-му Венскому избирательному округу тракториста колхоза «Пенкуле», Героя Социалистического Труда Андриса Робертовича Абомса и просить его дать согласие баллотироваться по этому избирательному округу. Своего представителя в высший орган государственной власти республики выдвинули коллективы колхоза «Драудзиба» Вентспилсского района и Вентспилсской межколхозной строительной организации. Кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 324-му Попскому избирательному округу они единогласно назвали тракториста-комбайне
ра колхоза «Драудзиба» Айварса Вилисовича Цнелавса. • • • Рабочие, инженерно-технические работники и служащие рижского производственного трикотажного объединения «Маца» и рижской кондитерской фабрики «17 Июня» на своих предвыборных собраниях единогласно назвали кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 40-му Рижскому избирательному округу бригадира экспериментального участка производственного объединения «Мара» Анну Войтеховну Тарасевнч. * * * На предвыборных собраниях в совхозе «Аглона» Прейльского района и сельском среднем профтехучилище № 58 кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 257-му Аглонскому избирательному округу единогласно выдвинута бригадир уткофермы совхоза «Аглона», Герой Социалистического Труда Моника Альбертовна Риваре. # • Труженики колхозов «Алаукстс» и «Таурене» Цесисского района единодушно постановили на своих предвыборных собраниях выдвинуть кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики по 175-му Вецпиебалгскому избирательному округу мастера машинного доения колхоза «Алаукстс» Галину Федоровну Котову. * • * Участники предвыборных собраний, состоявшихся в совхозах «Баркава» и имени Кирова Мадонского района, единогласно постановили выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 247-му Ляудонскому избирательному округу мастера машинного доения совхоза «Баркава» А л иду Антоновну Строде. * ♦ * Труженики строительного управления № 58 треста «Ригастрой» единогласно приняли решение выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 91-му Рижскому избиоательному округу бригадира комплексной бригады Язепа Антоновича Круминьша. * * * Предвыборное собрание состоялось в совхозе «Вирби» Талсинского района. Его участники единодушно назвали кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 300-му Сабильскому избирательному округу тракториста хозяйства Владимира Ивановича Михеева. * * • Труженики колхозов «Советская Латвия» и имени Калинина Краславского района единодушно постановили на своих предвыборных собраниях выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 213му Индрскому избирательному округу мастера машинного доения колхоза «Советская Латвия» Валентину Генриховну Рачицкую. * * • Участники предвыборных собраний, сРстоявшихся в колхозе «Страуме» и совхозе «Лиепна» Алуксненского района, единогласно постановили выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 155-му Маркалнскому избирательному округу тракториста колхоза «Страуме» Андоея Яновича Нейманиса. * • * Своим кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 225-му Павилостскому избирательному округу коллективы колхоза «Копдарбс» и совхоза «Медзе» Лиепайского района единодушно назвали телятницу колхоза «Копдарбс» Знгрнду Андреевну Еце. На собраниях избраны доверенные лица кандидатов в депутаты, представители на окружные предвыборные совещания. ЛАТИНФОРМ. 

ЕДИНОДУШНАЯ ПОДДЕРЖКА
Предвыборное собрание состоялось в колхозе имени Л. Паэгле Лимбажского района. Его коллектив единодушно поддержал решение тружеников колхоза «Ледурга» и «Драудзиба» о выдвижении кандидатами в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 234-му Видрижскому избирательному округу члена Политбюро ЦК КПСС, секретаря ЦК КПСС Михаила Сергеевича Горбачева и мастера машинного доения колхоза «Ледурга» Лимбажского района Луции Яновны Петерсоне. Такое же решение принято на предвыборном собрании коллектива совхоза «Скулте» Лимбажского района. • • • Рабочие, инженерно-технические работники, служащие рижского производственного шелкового объединения «Ригас аудумс» на своем предвыборном собрании единогласно постановили поддержать решение коллективов завода «Автоэлектроприбор» и «Компрессор» о выдвижении кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 85-му Рижскому избирательному округу первого секретаря ЦК Компартии Латвии Бориса Карловича Пуго. Предвыборное собрание состоялось в рыболовецком колхозе «Царникава» Рижского района. Труженики хозяйства единогласно поддержали решение коллективов колхоза «Адажи» Рижского района и Адажской восьмилетней школы о выдвижении кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР по 271-му Адажскому избирательному округу мастера машинного доения колхоза «Адажи», Героя Социалистического Труда Айны Яновны Дреймане. Коллектив Царникавской восьмилетней школы на своем предвыборном собрании принял такое же решение. ЛАТИНФОРМ. 

КОМПЛЕКСНЫЙ, ТВОРЧЕСКИЙ, МОЛОДЕЖНЫЙ
ВСЕ БЛИЖЕ ЦЕЛЬ
ПЯТЬ ЛЕТ назад название «комплексный творческий молодежный коллектив» только начинало появляться в лексиконе комсомольских активистов. Сегодня проблемы создания и работы КТМК в центре внимания почти каждой промышленной и научной комсомольской организации республики. Каждый год создается до ста новых коллективов ведь в их составе хотят работать свыше 40 процентов молодых инженернотехнических работников. Если правильно выбрана тематика, оптимальным образом подобраны члены КТМК. он достигает серьезных результатов. Более семи миллионов рублей вот экономический эффект от внедрения разработок только в этой пятилетке. В Институте физики АН Латвийской ССР молодежным коллективом были проведены внеплановые исследования поведения биологических суспензий в магнитном поле, в результате чего были созданы новые экспериментальные установки. КТМК Института неоргани
ческой химии и Физико-энергетического института АН Латв. ССР разработали метод плазменного обжига деталей, а в Институте экономики молодежный коллектив в течение трех лет принимал активное участие в разработке Комплексной программы научно-технического прогресса республики до 2000 года. Самый сложный этап внедрение новшества и изготовление опытного образца. Так считают и инженеры, и ученые. В Академии наук республики сегодня внедряется только каждое восьмое изобретение, сделанное молодыми. Вот поле реальной работы КТМК. А среди комплексных молодежных Академии наук числились и формаль
ные, «бумажные». Их члены работали в обычном темпе над плановыми заданиями. Почему так получается? Не всегда ради «галочки», часто от неумения выбрать тему, наметить цель. Это не так-то просто. Хорошо, конечно, когда молодые специалисты приходят к руководству и предлагают тему новую, актуальную. Но если смотреть на вещи реально, как-то трудно представить себе научных сотрудников. проработавших несколько месяцев и тут же открывших новые научные направления, о которых никто из маститых ученых не подозревал и где как раз и может приложить свои способности творческий молодежный коллектив.
Факт интересный, но настораживающий: на недавних комсомольских отчетновыборных собраниях в институтах все выступавшие руководители идею создания КТМК поддерживали, но... Но ни один из них не поставил конкретную задачу для разработки, не подсказал путей преодоления организационных проблем, решения вопросов материального стимулирования. ' Чтобы убедиться в необходимости КТМК для интенсификации научного труда, штаб «Комсомольского прожектора» Академии наук республики провел рейд и доказал да, такие коллективы нужны и создать их можно практически во всех институтах. Но получается иногда молодые специалисты сидят и ждут организатора, который придет и создаст для них же коллектив. В Институте химии древесины АН Латв. ССР есть и тема, которую определили сами молодые ученые, есть и специалисты, знающие, как организовать КТМК, однако нет инициативного организатора всего этого дела. Аналогичная ситуация сложилась в Рижском филиале ВНИИ вагоностроения. где молодые инженеры решают интересную задачу, осталось подключить специалистов другого профиля и КТМК готов. Комплексный творческий должен воспитывать у его членов административные способности. умение преодолевать ведомственные барьеры, руководить людь ми. В Ленинграде сейчас проходит очень интересный эксперимент по совершенствованию оплаты труда конструкторов и технологов, цель которого увеличить ответственность и материальную заинтересованность инженеров в повышении качества технических разработок, выполнение большего объема работ с меньшей численностью персонала. Вот первый результат: исчез дефицит инженеров. Генеральный директор Ижорского завода, не скрывая удивления, отметил: сократили 168 человек, в другое время хлынул бы поток жалоб на невозможность выполнения заданий ввиду нехватки кадров, а в услови
ях эксперимента ни одно КБ. ни один отдел, ни одна лаборатория не просят дополнительных сил даже для очень сложных разработок. Особо срочные и важные разработки нет нужды теперь «втискивать» в планы отделов, бюро. Для работы над ними создаются временные целевые бригады. Обычно они стимулируются ощутимыми надбавками. ! Между временными целевыми бригадами и КТМК много общего, можно даже сказать те. кто приступил к созданию комплексных молодежных, тоже активно включились в эксперимент. Важное значение придает ЦК комсомола республики созданию КТМК для решения задач государственных комплексных, целевых и научно-технических программ. Одной из форм шефства комсомола над государственными программами стали целевые молодежные програм мы. Именно КТМК решали задачи молодежной республиканской программы «Сокращение ручного труда в промышленности и других отраслях народного хозяйства Латвийской ССР» на производственных объединениях ВЭФ и РЭЗ. в ЦПКБ МА. Центре робототехники АН Латв. ССР и других организациях. Летом следующего года в Рижском доме техники откроется IV Республиканская выставка научнотехнического творчества молодежи, посвященная участию молодежи республики в реализации государственных программ. На выставке предполагается отразить передовой опыт участия научно-технической молодежи в решении задач как государственных, так и молодежных программ, обменяться опытом работы, провести школу руководителей КТМК. занимающихся разработкой и внедрением тем из государственных и молодежных программ. Это первая такая специализированная выставка НТТМ. Лучшие работы будут выдвинуты на центральную выставку НТТМ в Москве. Райкомам, горкомам комсомола уже сегодня необходимо приступить к отбору экспонатов на эту выставку. Ю. БАЛТГАИЛИС, зав. отделом научной молодежи ЦК ЛКСМ Латвии.
Ю. БАЛТГАЙЛИС, 

АСУД в действии
В Риге вступила в строй первая очередь автоматизированной системы управления движением. Использование ЭВМ позволит оператнв но регулировать движение транспорта на перекрестках улиц в зависимости от пото ка машин. Это повысит эффективность использования городского транспорта, даст экономию горючего, сократится время, затрачиваемое пассажирами для проезда на работу.
НА СНИМКЕ: в диспетчерском пункте АСУД. Фото М. БЕРСОНА. ЛАТИНФОРМ. 

ЕСТЬ ПЕРВАЯ ПЛАВКА!
РЫБНИЦА (Молдавская ССР), 25. Завершена установка второй электроплавильной печи Молдавского металлургического завода. Сегодня началось горячее опробование агрегата: проведена плавка, подтвердившая высокое качество рабо-ты уральских монтажников. Наладка в сталеплавильном корпусе ведется ударными темпами. Специали
сты, готовящие оборудование к пуску вместе с эксплуатационниками. проверяют печи и машины непрерывного литья. В конце декабря это оборудование будет поставлено под промышленную нагрузку. Оно рассчитано на ежегодное производство 700 тыс*яч тонн стали, сырьем для которой послужит металлолом. ТАСС. 

ТАЙНЫ ЛЕДЯНОГО ЦАРСТВА
СИЛЬНЫЕ холода сковали землю Якутии, Западной Си* бири и Красноярского края. Владения Деда Мороза накануне Нового года продолжают расширяться. Большой интерес к ним проявляет наука. Недаром существует комиссия льда и снега, объединяющая ученых разных стран. По просьбе корреспондента ТАСС член этой международной организации, заведующий отделом гляциологии института географии Академии Наук СССР В. Котляков рассказал: В царстве снегов и ледников этом огромном хозяйстве Деда Мороза и сегодня остается немало белых пятен. Ученых интересуют, например, взаимодействия вул нанизма и оледенения, колебания ледников, пути их перемещения. Много нераскрытого я происхождении так называемых пульсирующих ледников. Они то резко устремляются вниз по долинам, преграждая путь горным рекам, то иа некоторое время замирают. Все это отражается на погоде, а если смотреть шире, то и на климате планеты. Быстрыми темпами развивается молодая наука гляциология, изучающая происхождение и развитие льда, его формы и строение, состав и физические свойства. Перед ней обширное поле деятельности. Ученым понадобилось восемь лет, чтобы только описать владения Деда Мороза. На днях сдан в печать «Атлас снежноледовых ресурсов мира». Эта работа вклад советских ученых в международную гидрологическую программу ЮНЕСКО. Впервые построены уточнен
иые карты осадков, температурных условий, снежного покрова, стока вод в малоизученных горноледниковых районах. В хозяйстве Деда Мороза немало ледяных «дворцов». Общая площадь ледников составляет 11 процентов суши. В них содержится столько воды в твердом состоянии, сколько могут собрать все реки мира, если в течение семи веков будут впадать в один гигантский водоем. Ледники не так уж медлительны. Некоторые из них движутся со скоростью около ста метров в год, а временами продвигаются на сотни метров и даже километры. Лед во владениях Мороза разнообразен. Существует, к примеру, ископаемый лед. Это реликтовая вода в твердом состоянии, которая залегает на значительной глубине от земной поверхности. Грозная стихия покоряется человеку, продолжает В. Котляков. Бороздят безмолвный океан ледоколы-атомоходы, гарантированной стала навигация во многих замерзающих бассейнах. Снег ледяные кристаллики различной формы стал надежным помощником земледельцев. На полях снег задерживают для увеличения запаса влаги в почве и утепления зимующих растений. Для этого земледельцы создают полезащитные лесные полосы, кулисы из высокостебельных растений, оставляют стерню. Изо льда и снега устраивают дороги, а в штаб-квартирах Деда Мороза на обоих полюсах в Арктике и Антарктике его используют как строительный материал. У природы и впрямь нет плохой погоды. Ведь без хорошего снегопада не будет снежного покрова, который в среднем ежегодно охватывает территорию до 126 миллионов квадратных километров. Примечательно, что треть этой площади приходится на морские льды. Снегопадами обычно сопровождает хозяин несметных богатств Дед Мороз и приход Нового года. Н. ЗУЕВ. Москва.
Н. ЗУЕВ. 

ВЫДВИЖЕНИЕ КАНДИДАТОВ В ДЕПУТАТЫ МЕСТНЫХ СОВЕТОВ
В городах и районах республики началось выдвижение кандидатов в депутаты местных Советов народных депутатов. Имена лучших представителей рабочего класса, колхозного крестьянства. народной интеллигенции называют на своих предвыборных собраниях трудовые коллективы. В своих выступлениях они горячо одобряют внутреннюю и внешнюю политику КПСС, заявляют о решимости новыми достижениями встретить пред
стоящий XXVII съезд партии, 40-летие победы, достойно завершить выполнение планов и обязательств 1984 года и одиннадцатой пятилетки в целом. В Вентспилсском морском торговом порту состоялось предвыборное собрание рабочих. инженерно-технических работников и служащих. Его участники приняли ре
шение выдвинуть кандидатами в депутаты городского Совета народных депутатов ветерана предприятия, бригадира докеров-механизаторов Григория Петровича Сергеева и молодого представителя славной династии портовиков, помощника машиниста тепловоза Александра Николаевича Врайченко. Дагиию Бертулевну Бало
де, заведующую медпунктом, назвали своим кандидатом в депутаты Вентспилсского районного Совета народных депутатов жители Таргальского сельсовета. Высокое доверие и авторитет земляков она снискала отличным трудом и общественной активностью. Передового тракториста колхоза имени Фрунзе Крас
лавского района Анатолия Владимировича Журака выдвинули кандидатом в депутаты районного Совета народных депутатов труженики этого хозяйства. Кандидатом в депутаты Резекненского районного Совета народных депутатов выдвинута на общем собрании, состоявшемся в совхозу «Гаркалны», бригадир свино
водческого комплекса Валия Яновна Грелевская. На собрании коллектива колхоза «Комунисма целый» Цесисского района кандидатами в депутаты Инешского сельского Совета народных депутатов названы один из лучших водителей хозяйства Эрике Эдуардович Авэнс, механизатор Василий Ннкандрович Вознесенский и председатель правления колхоза Антон Антонович Боторс. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Манифестации протеста
РИМ, 25. Злодейское преступление террористов, взорвавших мощную бомбу в пассажирском экспрессе «Неаполь Милан». всколыхну ло всю Италию. В Риме и Болонье, Флоренции и Милане, многих других городах прошли массовые манифестации протеста против кровавой вылазки экстремистов, унесшей жизни 17 человек. С решительным осуждением действий преступников выступили политические партии, профсоюзы, видные государственные и общественные деятели.
Разработан план
ЛОНДОН, 25. Как сообщает авторитетный английский еженедельник «Нью стейтсмен», Соединенные Штаты разработали планы строительства в Восточной Англии «новой гигантской американской радиолокаци
онной станции*. С этой станции, сооружение которой обойдется более чем в 100 миллионов фунтов стерлингов, будет вестись наблюдение за объектами и коммуникациями в Северной Атлантике, Норвежском и Баренцевом морях.
Арестован органами безопасности
ДЕЛИ, 25, Индийские силы безопасности арестовали в приграничных районах штата Пенджаб пакистанского шпиона, сообщает агентство ЮН И. У него обнаружены топографические карты и другое шпионское снаряжение, использовавшееся для сбора секретных данных об оборонном потенциале республики. Агент пакистанских разведы
вательных служб пытался также установить контакты с действующими в Пенджабе членами сикхских экстремистских группировок.
Визит отменен
ДЕЛИ, 25. Правительство Индии решило отменить намеченный на февраль будущего года визит в страну министра обороны Великобритании Майкла Хезлтайна. Как отмечает газета «Нэшнл геральд», это решение принято в связи с продолжающейся поддержкой официальным Лондоном окопавшихся
на Британских островах сикхских экстремистов, причастных к подрывным действиям и вооруженным вылазкам пенджабских сепаратистов на индийской территории.
«Стратегическое сотрудничество»
ВАШИНГТОН. 25. Как сообщила газета «Вашингтон тайме», президент Рейган направил личное послание премьер-министру Израиля Шимону Пересу с просьбой разрешить строительство в этой стране ряда мощных передатчиков радиостанции «Го
лос Америки». Хотя решение по данному вопросу еще не принято Тель-Авивом, в официальном Вашингтоне уверены в положительном ответе, учитывая тесное «стратегическое сотрудничество» между США и Израилем.
Решение консерваторов
ТОКИО, 25. Правительство японских консерваторов категорически отвергло тре
бование трудящихся сократить продолжительность рабочей недели. На состоявшейся здесь встрече с представителями четырех ведущих японских профцентров премьер-министр Накасонэ заявил, что у его правительства «нет намерения» разрабатывать подобное законода тельство. На большинстве частных фирм в стране рабочая неделя сейчас превышает 50 часов, а отпуск составляет всего лишь 4—5 дней в году.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС. 

ВСЕ МЫ ПОКУПАТЕЛИ...
КЛИЕНТ, как известно, всегда прав. А если все-таки не всегда? Алина Бакевица, заместитель заведующей секцией штапельных тканей Рижского центрального универмага, может привести вам десяток примеров, когда правым оказывается продавец. Не зная норм торговли, иной покупатель настаивает принять обратно приобретенные накануне вещи разонравившийся вдруг золотой кулон или оказавшееся не по размеру белье. Возмущен, когда вместо трех метров декоративной ткани его «принуждают» взять весь остаток три с хвостиком. Требует жалобную книгу, когда... Впрочем, стоп. Не будем накалять страсти по обе стороны прилавка. Все мы. в конце концов, покупатели, считает А. Бакевица, и хотим, чтобы нас хорошо обслуживали. Так будем же взаимно вежливы. Не подумайте только, что молодая работница универмага борется за «честь мундира», лишь защищая сво
их. Напротив. Алина возглавляет «Комсомольский прожектор» РЦУ и свою задачу видит в том, чтобы искоренить недостатки в работе универмага, чтобы покупатель всегда оставался довольным. Забот у «прожектористов» универмага хватает. Взять хотя бы контроль за соблюдением ассортиментного минимума. Бывает, на складе
товар залежался, а в секцию не поступает. Вот и заботятся члены «КП», чтобы покупатель не сталкивался с халатным отношением работников универмага к делу. Все, что поступает на торговые базы и предназначено РЦУ. постоянно должно быть в секциях. Бакевица и ее товарищи по «КП» постоянно следят и за маркировкой товара.
Все должно быть по форме: цена, артикул, наименование изделия. Если импорт указать страну. Старший инспектор по торговле РЦУ Валентина Григорьевна Добрыдень не раз проводила рейды вместе с «прожектористами». Отличный специалист, хорошо знающая все тонкости экономики торговли, она охотно делится опытом с мол од е
жью. Рядом с Валентиной Григорьевной девушки из «КП» чувствуют себя уверенней, знают, на что надо обращать особое внимание. Скажем, если идет ревизия отпуска товаров, Добрыдень уже не беспокоится: и без ее участия проверят весы в продмаге или метраж в текстильном отделе. Мы систематически следим за качеством обслу
живания и сохранностью товаров, говорит Алина Бакевица. Строго спрашиваем с нарушителей дисциплины. Есть еще у нас любительницы поговорить со знакомыми в то время, когда покупатель ждет, нервничает. Требуем от продавцов постоянного внимания: почти во всех отделах самообслуживание, и надо быть сосредоточенным. Ставим в
пример опытных работников. Совместно с народным контролем участвуем мы и в выборочной инвентаризации. Универмаг это огромный торговый механизм, и чтобы работал он без перебоев. нельзя забывать о мелочах. Таких, к примеру, как упаковочные материалы. Ведь ни один посетитель универмага не уходит с неупакованной покупкой. И
вряд ли кому придет в голову вопрос: есть ли на складах упаковочная бумага? А ее как раз в обрез. Что же делать? Выходить из положения, отвечает «прожекторист» Тамара Бич. И добавляет: Вот мы и стали широко применять метод ВИУМ вторичного использования упаковочного материала.
Каждая девушка за прилавком. считает Тамара, должна быть экономной и рачительной хозяйкой. Не во что заворачивать тов4р? Так на складе же полно бумаги; Продукция объединений «Мара» и «Сарканайс ритс», эстонских швейников и некоторых зарубежных фирм поступает в отличной упаковке в несколько слоев. Не сдавать же бумагу в макулатуру, если она еще может пригодиться в деле! Только в трикотажном отделе РЦУ за девять месяцев сэкономили таким вот образом 247 килограммов обертки. Еще один показатель работы «прожектористов»: за тот же период универмаг сэкономил 90 тысяч киловатт-часов электроэнергии. И тоже «по мелочам»; гасят ненужный свет в коридорах, уходя из подсобок, управленческих кабинетов... Казалось бы, по крупицам... Универмаг отличается от обыкновенного магазина не только масштабами, но и тем. что работает без пере
рыва. И хотя в каждой секции заведена книга регистрации ухода на обед, особой надобности в ней никогда не было. Ставка делается на сознательность: девушки понимают, что их возвращения из столовой ждут подруги по работе, нельзя засиживаться за чашкой кофе. К сожалению, не все молодые работницы универмага могут похвастать дисциплинированностью. говорит секретарь комсомольской организации РЦУ Евгения Мешкова. С теми, кто позорит честь торгового работника, мы бескомпромиссны. Важным средством в борьбе с ними стала стенная печать. Вот, пожалуйста... В комитете комсомола хранятся все выпуски сатирических листков народного контроля и «Комсомольского прожектора». Были среди них и номера, составленные исключительно по жалобам покупателей. Как правило, по следам выступле
ния стенгазеты сразу же принимаются конкретные меры воздействия дела некоторых провинившихся передаются в товарищеский суд. разбираются на заседаниях комитета комсомола, понижается их премиальная доплата и т. д. В универмаге знают: там. где побывали Алина Бакевица, Ингуна Велдре, Айна Плинта. Тамара Бич. Сандра Матецка. всегда порядок. ...По утрам, когда до открытия универмага еще целый час, спешат они по булыжным мостовым Старого города на работу. По-хозяйски осмотрят секцию, поправят ценники, ознакомятся с полученным товаром... Все это надо сделать заранее, чтобы потом не было заминок, чтобы к 10 часам, когда распахнутся двери универмага, покупателя встречали улыбки девушек в форменных халатах с белыми воротничками и эмблемами РЦУ на груди: «Слушаю вас. Что вам угодно?».
А. ГЕРОНЯН. 

К 40-ЛЕТИЮ ПОБЕДЫ
РОВЕСНИКИ
Они рижане, живут в одном районе, хотя друг с другом и не знакомы. А между тем судьбы этих людей схожи вплоть до мельчайших деталей.
ПЯТЬ детей было у крестьянина с Полтавщины Ивана Черкащенко, старший среди них Алексей. Столько же сынов и дочерей воспитал рязанский крестьянин Сергей Миронов. Старшим в семье был Леонид. Профессию электросварщика комсомолец Алексей Черкащенко осваивал в одном из ФЗУ Днепропетровска, в то время как его сверстник Леонид Миронов решил стать слесарем - инструментальщиком, поступив в ФЗУ Ярославля
Призывная комиссия направила Алексея в военноводолазный техникум ЭПРОНа (экспедиция подводных работ особого назначе ния). Леонид стал курсантом одного из старейших в стране военно-морских училищ имени М. В. Фрунзе. В годы Великой Отечественной старшина команды водолазов Черкащенко участвовал в ряде уникальных операций ЭПРОНа на Балтийском и Черном морях, на Волге и Днепре, восстанавливал понтонный мост в Риге. Провел под водой свыше 8000 часов, награжден орденами Отечественной войны I степени, Красной Звезды, уже в мирное время за подготовку водолазов орденом «Знак Почета». Капитан третьего ранга в отставке. В должности командира зенитного дивизиона эскадренного миноносца застала война лейтенанта Миронова. Тихоокеанский, Северный, вновь Тихоокеанский флот. Осенью 1945-го командир корабля Леонид Миронов был удостоен звания Героя Советского Союза. За успехи в боевой и политической под
готовке в мирные дни отмечен вторым орденом Ленина и орденом Красного Знамени. Капитан первого ранга в отставке. Глоток воздуха В августе 42-го контр-адмирал Фотий Иванович Крылов, начальник ЭПРОНа, поставил перед ленинградскими водолазами задачу: подготовить на спасателе «Сигнал» группу ГЛУбОКОВОДННков-резчиков. Одним из ее
инструкторов был назначен старшина второй статьи Алексей Черкащенко, имевший опыт подобных работ, участвовавший в спасении линкора «Марат». Учеба группы проходила в невероятно сложных условиях. Враг постоянно обстреливал город, бомбардировал его с воздуха. Каждое, даже непродолжительное по времени, погружение было сопряжено с огромным риском: в любой момент снаряд мог накрыть «Сигнал», а значит, и отрезать водолазов от страховавших наверху товарищей Едва замолкала артиллерия, как старшина Черкащенко влезал в водолазный скафандр, уходил под воду, дя за собой курсантов. Алексей Иванович вспоминает, что срокам, за которые были подготовлены подводные резчики, поражались даже видавшие всякое специалисты. А спустя два месяца Алексея и его товарищей ожидало еще одно испытание. Во время сильнейшей бомбежки в районе Смольного на глубине 22 метров был нарушен водопровод, проходивший по дну канала. Город готовился ко второй блокадной зиме, ощущал острую нехватку не только продовольствия, но и воды. Вот почему сразу же после случившегося на набережной Невы остановилась машина командующего Балтфлотом адмирала В. Трибуца. Он не произносил громких речей перед коротким строем прибывших сюда чуть раньше водолазов. Просто, по-отечески заглянул морякам в глаза, и они поняли: предстоит работа огромной важности, от которой во многом будет зависеть жизнеспособность города Ленина. ...Черкащенко спускался все ниже и ниже. Вокруг быстро темнело, а он все скользил и
скольэил, опускаясь в эти сгущавшиеся сумерки. Еще не достигнув дна, он почувствовал во рту привкус металла: ощущение такое, словно держишь под языком медный пятак. Так обычно начинается глубинное опьянение... Однако вскоре это ощущение проходит, и легкие наполняет чистый кислород: компрессор наверху исправно делает свое дело. А вот и труба, поврежденная взрывом. Течение здесь быстрое, он пытается ухватиться за изгиб, но его валит течением... А наверху тем временем дежурят торпедные и сторожевые катера, замерли у зенитных орудий расчеты. Подводную сварку видно с воздуха, и фашисты могут в любую минуту нанести удар по Не*е. Круглые сутки работала группа балтийцев На два
дцать метров по обе стороны трещины пришлось подмыть грунт, наложить бугель, заварить его. Но прежде затопили выше по течению груженую баржу, принявшую на себя напор воды. Только тогда водолазы могли смело приступать к делу, не рискуя быть опрокинутыми давлением воды. Случалось, поднимались на поверхность обессиленными, падали на руки товарищей. Тогда под воду уходила следующая партия. Спустя полтора месяца с момента первого погружения они наложили последний шов. На форменке старшины Алексея Черкащенко засияла медаль «За боевые заслуги». Первая награда водолаза. Командир гвардейского фрегата 13 августа 1945 года капитан-лейтенант Л. Миронов принял на борт своего эскортного корабля (в списке боевых единиц флота он
именовался фрегат № 2) батальон морской пехоты 650 бойцов под командованием майора М. Бараболько. Было приказано высадить десант в корейском порту Сейсин, захваченном японцами. К месту подошли ночью, скрытно. И вот десант уже занял плацдарм по урезу воды. Только тогда обнаружил их враг. Десятки прожекторов мгновенно высветили пирс, фрегат, прокладывавший ему путь тральщик. Пристрелянная к каждому квадратному метру суши и воды японская артиллерия и минометы обрушили на смельчаков стену огня. И тогда заговорили пушки и зенитки капитан-лейтенанта Миронова. 16470 выстрелов сделала артиллерия корабля по укреплениям неприятеля за время боя. продолжавшегося почти сутки! А на берегу, прижатые к самой воде, морские пехотинцы сдерживали натиск почти четырехтысячного гарнизона Сейсина... Не так давно мне довелось познакомиться с интереснейшим человеком. Зовут его Дмитрий Иванович Соколов. Он тоже рижанин. Когда началась война, ушел в партизаны, в 17 лет стал заместителем командира полка по разведке в 5-й партизанской бригаде, действовавшей на Псковщине. На личном счету имеет 270 уничтоженных гитлеровцев, 11 пущенных под откос эшелонов с живой силой и техникой. В 18 лет удостоен звания Героя Советского Союза. Летом 45-го Соколов был направлен для прохождения службы в 140-й гвардейский особый отряд разведотдела штаба Тихоокеанского флота, командовал которые прославленный североморец, дважды Герой Советского Союза В. Леонов. Его отряд тоже участвовал во взятии порта Сейсин, только вот высадился туда с торпедных катеров несколькими часами раньше десантников майора М. Бараболько. Дмитрий Иванович рассказывал, что, не подоспей на выручку фрегат т 2, участь отряда Леонова была бы предрешена: разведчики уже по горло стояли в воде, израсходовав почти весь боезапас. ...До подхода главных сил десанта держались советские моряки. Много их пало в том бою, но они выстояли, прикрытые огнем фрегата. И когда со стороны открытого моря показались красные вымпелы, фрегат >6 2 приветствовал их «салютом»: очередной залп его артиллерии обрушился на врага. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 сентября 1945 года капитанлейтенанту Леониду Сергеевичу Миронову было присвоено звание Героя Советского Союза, а экипаж его фрегата с того дня стал именоваться гвардейским.
В. РОЙТМАН
НА СНИМКАХ: Л. С. Миронов, А. И. Черкащенко. Фото Н. МЕДВЕДЕВОЙ 

VII МЕЖРЕСПУБЛИКАНСКИЙ! КОНКУРС МУЗЫКАНТОВ-ИСПОЛНИТЕЛЕЙ
Закономерности и неожиданности
ИТАК, последние волнения позади, нониурс завершен. В воскресенье во время заключительного концерта лауреатам, среди которых и девять молодых музыкантов из нашей республики, были вручены награ
ды. Предлагаем вашему вниманию несколько небольших интервью с молодыми участниками конкурса, а также с членами жюри, известными музыкантами. М. ВИЛЛЕРУШ профес
сор, народный артист Латвийской ССр: С большим интересом ожидали открытия новых талантливых музыкантов. Уверен, некоторых в скором будущем мы увидим на концертной эстраде.
Из двадцати виолончелистов участников первого тура в конце соревновались лишь семь. Представители нашей республики выступили весьма успешно. Среди них были и мои ученики Лайла Калинин и Раймонд Мацатс и двое учеников заслуженной артистки республики Элеоноры Тестелец Агиесе Ругеаица и Лолита Лилье, разделившая с Рамуте Кальненайте из Литвы первую премию. Ф. ДРУЖИНИН - председатель жюри альтистов, профессор, заслуженный артист РСФСР: Доверие, которое оказано членами жюри победителям Индулису Сиксне и Аиде Дудуме (Латвия) и Раймондасу Босииису (Литва) первая ступенька в их большой и напряженной деятельности. Аттестовали мы наших лауреатов по двадцатибалльной системе. Этот же высший балл я могу поставить организаторам конкурса прошел он превосходно. Отрадно видеть, что альт покидает место последнего инструмента в струнном семействе, он все больше интересует и молодых музыкантов, и слушателей. М. МУЛЛЕР член жюри альтистов, преподаватель Молдавской Госионсерватории: Как хозяева следующего такого конкурса, который состоится через четыре года в Кишиневе, мы смогли многому поучиться у латвийских коллег. Пожалуй, требования этого состязания даже несколько выше, чем на Всесоюзном , конкурсе, и репертуар отличается сложностью. Мы хотим пригласить иа конкурс в Кишинев большее количество альтистов, чтобы для нашей музыкальной молодежи был стимул пополнить свой репертуар, улучшить артистические качества. АИВАР КРАНЦМАНИС солист Государственного академического театра оперы и балета Латвийской ССР, вторая
премия (бас): Эти дни были для меня особенно напряженными. Спел на втором туре, а вечером премьера в театре, в опере Дворжака - «Черт и Кача». Подготовка и конкурсу тоже была напряженкой, так как консерваторию я окончил два года назад и осваивать новый репертуар пришлось почти самостоятельно. Во многом мне помогала в это время опытный концертмейстер Сильвия Дейдуле. Я с ней знаком уже с подготовительного курса, когда в 1975 году серьезно начал заниматься пением в консерватории. Выбрать репертуар и подготовить его помог бывший педагог, заслуженный артист Латвийской ССР Гурий Антипов. Для меня конкурс был началом нового этапа в творчестве. Он дал стимул к подготовке новых программ, и, если таи можно выразиться, профессиональную закалку. РАИМОНДАС БОСИКИС третья премия по специальности альт (Литва): С 6-ти лет учился играть на скрипке. С альтом познакомился, когда оканчивал Вильнюсскую среднюю шилу искусств имени Чюрлениса и поступил по этой специальности в соответствующий класс в консерваторию. Совсем не ожидал, что учась иа третьем курсе, смогу подготовиться к такому важному для меня конкурсу. И тем более не ожидал премии. Думается, и другие на 111 туре были не слабее меня. Правда, участие в конкурсах для меня не в новинку, так как уже выступал с квартетом иа Всесоюзном конкурсе имени Бородина. И. КОРЕНЕВА, нешт. корр. «СМ*.
И. КОРЕНЕВА,
НА СНИМКЕ: Инга Страуя (Симфонический оркестр Латвийского радио и телевидения) - 111 премия среди скрипачей 

ТРЕЗВОСТЬ И ТОЛЬКО ТРЕЗВОСТЬ!
И НЕ ПОНАДОБИТСЯ «АМЕТИСТ»...
В ВАШЕЙ газете меня очень привлекают материалы по борьбе с пьянством и алкоголизмом. Они достаточно остры и принципиальны, и все же есть одно «но*... В своем бессмертном произведении Я. Гашек устами Швейка говорит: «не хватает кающегося грешника». Вот по этому вопросу я и хотел бы поделиться своими соображениями, не скрывая своих расхождений с вами. Хорошо. если на страницах газе
ты появится откровенный рассказ человека, за плеча ми которого «бурное алкогольное прошлое» или же того, кто по состоянию здоровья не может употреблять спиртного, или же вообще не употреблял его с детства. Но, думаю, к таким материалам молодежь относится скептически. О первых ска жут (естественно, заблуждаясь): что я-то до такого не дойду, а вторых и третьих скорее всего сочтут «чуждыми» для себя элементами. И, на мой взгляд, сыграло бы свою положительную роль слово человека, который не пьет хотя и здоровьем не обижен, и возможности есть, но который НЕ ХОЧЕТ пить. Если позволите, то остановлюсь на собственном примере. Вот уже несколько лет прошло с тех пор, как я в последний раз употребил алкоголь. И с тех пор не пью ничего из спиртного, включая и пиво. А проблем, возникающих при отказе от спиртного, очень и очень много. вот о некоторых из них мне и хотелось бы рассказать. Когда я совершенно отказался от употребления спиртного(правда, я им особенно и не увлекался), это вызвало определенный не здоровый интерес. Даже заключались пари и высказывались мнения, что нормальный человек в настоящее время не обойдется без алкоголя. Поэтому хотел бы дать первый совет: если вы решили бросить употреблять спиртное, пусть об этом решении знают единицы. К сожалению, образно говоря, нас окружает море алкоголя, и надо иметь определенную силу воли, чтобы убе речься от его волн. Ведь, что скрывать, сегодня прямо дурным тоном считается придти на дискотеку, на танцы трезвым. Даже просто зайдя в кафе, редко кто уходит, не употребив рюмочку спиртного, коктейля и т. д. Если кофе, то чаще всего уж с коньяком. Мла
денца «обмывают», свадьбу, проводы в армию, даже похороны превратили сейчас в «мероприятие* с таким количеством выпивки, что ди ву даешься. Да еще поража. ет обычай, от которого веет средневековьем, если не родовым строем, выливать на могилу усопшего водку или ставить стаканчик с нею. невзирая на то, пил или не пил тот, который ушел от нас. Но, простите, я отвлек ся.
В первые 2—3 месяца я потерял половину «друзей», дальше больше, но нет худа без добра: рядом остались настоящие друзья, на которых можно положиться и в горе и в радости. Поэтому второй совет: не волнуйтесь, не переживайте, если увидите, что «друзей» становится меньше. Ни в коем случае не надо идти на компромисс со своими убеждениями, ни в коем случае не надо нарушать данное себе слово. Ох и нелегко это! Чего толь ко не выслушаешь в свой адрес, но этот этап тоже надо пройти, он еще не самый тяжелый. Тяжелее, когда приходится участвовать в семейных праздниках, на днях рождения и т. д. поводов очень много. Первое, что я делал и делаю, это стараюсь понять, с какой целью я получил приглашение. Если оно искренне, продиктовано самыми лучшими чувствами, то иду обязательно и, как правило, с женой. Если же чувствую, что человек приглашает для того, чтобы, допустим, показать, как он живет, какой у него магнитофон, обстановка, или же чувствую, что представляю для него лишь деловой интерес, то вежливо отказываюсь от такого при глашения. ибо по собственному опыту знаю: ничем хорошим оно не закончится. Хозяева в лущпем случае не поймут тебя, а в худшем обидятся. Поэтому следующий совет: прежде чем куда-либо идти. где. как вы предполагаете, будет выпивка, хорошенько подумайте. Ну а уж если отказаться никак нельзя, то лучше придти. отдать подарок или цветы и, извинившись, уйти. И все же вам пришлось сесть за стол. Во первых, подняв рюмку, не обязательно пить ее до дна. достаточно пригубить. А еще лучше выпить за здоровье хозяев просто виноградный сок, который издавна считался соком жизни, или минеральной воды. Не все поймут такой поступок, но... ничего тут не сделаешь: решение принято.
надо доводить его до конца. И поверьте моему опыту репутация человека слова стоит немало... Понимаю, что выполнять эти нелегкие советы просто на бумаге. Но мне перестали предлагать выпить лишь через 6—7 месяцев, но уж тогда, если меня начинал осаждать малознако мый человек, то его осаживали окружающие. Не обращайте внимания на различного рода домыслы о причинах вашего решения. Как
они возникли, так и исчезнут, но ни в коем случае нельзя идти, я повторяюсь, на сделку: мол, время прошло, «я себе уже все доказал», выпью шампанского или сухого вина. Если вы это сделаете, считайте, ваш авторитет сразу же упадет до нуля. Сменив привычки, вы об ретете такое количество сво бодного времени, что поначалу это вызовет удивление и легкую растерянность. И вот здесь обязательно нужно какое-то увлечение, «хоб би» назовите его как угодно. Спорт, книги, значки, марки, при желании можно найти много интересных занятий. Если не заниматься ничем, то появляется чувство неудовлетворенности собой, окружающими и в конечном итоге все возвращается «на круги своя». Но до чего приятно знать, что ты не одурманиваешь себя, всегда можешь дать ответ в своих поступках, и как неприятно смотреть на пьяного или на человека, пришедшего на работу после пьянки. Жить с чистой совестью, ясной головой, работать на благо общества, строить .личное счастье можно только на трезвую голову. Я не обращаюсь (хотя и надо бы) с этим призывом к алкоголикам это дело наркологов, я обращаюсь к нормальным молодым людям и искренне буду рад, если какие-либо из моих советов пригодятся. Желание ваше, практическое отношение к высказываниям окружающих, собственная линия поведения безо всяких компромиссов и маленьких сделок с совестью и вам никогда не понадобится клуб «Аметист» и тем более врач-нарколог. Чем больше времени проходит без спиртного, тем более растет ваш авторитет в глазах окружающих, близких, на работе и, что очень важно, растет самоуважение. Е. ЦУКАНОВ, врач. 35 лет.
Е. ЦУКАНОВ.
Выставка под названием «Новатор-84» открылась в Латвийском научно-исследовательском институте механизации и электрификации сельского хозяйства. Она знакомит с новыми разработками и усовершенствованиями сельскохозяйственной техники для заготовки кормов, которые предла
гают рационализаторы хозяйств и специалисты института. На выставке представлены также ковинки кормоуборочной техники, выпускаемой промышленностью.
НА СНИМКЕ: в павильоне выставки «Новатор-84». Фото М. БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ. 

МЫ В СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ
ПРЕДЛАГАЙТЕ САМИ!
Этот клуб не планировался работниками Дома культуры ЛРСПС. Его предложила организовать сама молодежь. И вот сегодня в шесть часов вечера молодежный клуб «Диапазон» приглашает на свое первое заседание всех, кто хотел бы углубить свои познания в различных видах искусства и встретиться не только с его деятелями, но просто пообщаться, поспорить со сверстниками. Тема вечера «Эстафета искусств». В гостях у клуба будут джазовый пианист Э. Рамошка. искусствовед С. Хаенко, музыковед М. Туне и другие. Интересующие всех вопросы культурной жизни республики можно будет обсудить в живом диалоге. А программы следующих таких встреч мы предлагаем составить вам, дорогие читатели. Помогут в этом деле и ответы на анкеты, которые будут предложены первым участникам «Диапазона». Клуб будет таким, каким его захотят увидеть молодые. Наш корр. 

МУЗЫКА, СЛУШАТЕЛЬ, XX ВЕК
ЯДОВИТАЯ УЛЫБКА «ГНИЛОГО ДЖОННИ»
1. КАРТИНКИ С ДИСКОТЕКИ Атмосфера в зале медленно закипает. Душно. На танцевальном пятачке подростки. Еще двадцать минут назад они чинно и воспитанно вошли сюда, расселись и негромко разговаривали. А сейчас их состояние можно сравнить с возбуждением молодых бычков перед корридой. Они разгорячены, вздрагивают, портят модную обувь страшными ударами об пол. взгляды их неподвижны и тяжелы. Устремлены эти взгляды туда, наверх, где властвует диск-жокей. Свершилось! Группа «Ди Перпл» снова решила собраться. Уже выпущен «гигант», в мгновение ока ставший бестселлером. Гилан, Пейс. Лорд. Блэкмор. мы любим вас... Те. от имени которых сделано это заявление, пешком под стол ходили, когда «Перпл» были в зените своей дешевой славы. А в первый класс пошли, судя по всему, тогда, когда лохматые короли тяжелого рока перессорились, не поделив очередной гонорар, и разбрелись по свету, собирая новые составы. Они конвульсивно дергающиеся сейчас в экзотическом танце почти наверняка не ведают, кто такие Пейс или Блэкмор. Но тем не менее горячо выдыхают. «Лю-ю-бим. лю-ю--бим вас!» А этот, наверху, уже во шел в экстаз: Прислушайтесь... Блистательная музыка! Великолепные стихи! Слова песни разобрать трудно, но мой приятель, закончивший факультет иностранных языков, сумел вычленить из «великолепных стихов» их смысл: «Мы такие разные от того, что у нас очень мало общего». Следующий номер программы «Я чувствую, что не могу с тобой не танцевать» Лео Сейера. На «пятачке» перегруппировка. Раньше все вздрагивали и подпрыгивали по отдельности, а теперь попарно. А что диск-жокей? О, его запас знаний о Сейере неистощим. Простой паренек из Шорхэма. что на юге Англии..'. Феноменальные вокальные данные и предприимчивость... Эта песенка долгое время лидировала в хитпарадах Штатов... Тонкость и обаяние... Равнодушен к женщинам... Не против социальных преобразований... Какая чушь! Если дискжокей черпает информацию в журнале «Мелоди Мэйкер» (а об этом свидетельствуют пространные цитаты из статей этого издания), то он не мог пройти мимо того факта.
что «простой паренек из Шорхэма» и сторонник социальных преобразований Лео Сейер частый и желанный гастролер в ЮАР, болезненно морщащийся при виде черного на своем концерте. И последняя зарисовка с дискотеки. ...Группу «Камелеонти» сменяют «Земляне». Песню
«Каскадеры» иллюстрирует слайд-фильм, повествующий о головокружительном прыжке двух престранного вида молодых людей с крыши небоскреба. Никто не танцует, все ждут очередного «хита».. 2. ЗАГЛЯНЕМ ЗА КУЛИСЫ Сейчас дискотеки, фраг менты которой изложены вы ше. нет. Но разговор с ее «лидером» (как он сам себя называл) остался. В блок ноте. Этот парень, обильно пересыпающий свою речь за морскими словами, не спорит, соглашается, кивает. И повторяет только одно: «А что я могу поделать, если невозможно постать качественные записи популярных советских рок-музыкантов? Если слайдов с их концертов тоже нет. а если и есть, то стоят кучу «маней»? Хорошо, но ведь тебе, как информированному человеку, должно быть известно. что и на Западе работают сильные профессиональные и прогрессивные составы «Клэш», «Пинк Флойд», Крис Катлер и Хенри Кау, которые при должном комментарии могли бы стать событием на танцевальном пятачке. А у вас «Секс пистоле». «Дженесис» и прочие, чьи взгляды на жизнь, на проблемы войны и мира достаточно известны, чтобы пропагандировать их творчество у нас... Не будем спорить о вкусах. Да, мне нравится «Гнилой Джонни» (лидер «Секс пистоле» Джон Роттен, чья улыбка заставляет дантистов всех американских штатов и округа Колумбия падать в обморок А. Э.). Он порой перегибает
палку, согласен. Но это можно простить, главное музыка. А «Клэш» я не знаю. Вот вы против Лео Сейера, а ведь его пластинку у нас купить можно, а «Клэш»... Выдержка из той беседы, согласитесь, наводит на размышления. К сожалению, фирма «Мелодия» помогла тому же Сейеру завоевать определенную популярность у
нас в стране, выпустив его сборник большим тиражом. В аннотации к нему рекомендовано обратить внимание на «лирический талант» певца и на некую «трогательную юношескую мечтательность и наивность, которые и составляют главную притягательную силу его таланта». Горе-диск-жокей повторяет все это слово в слово.. И сотни таких же наивных верят ему... «...Уже пятнадцать лет я воспеваю плотскую страсть, бесшабашное веселье и. конечно. собственные доходы». Это очень похоже на откровения «Гнилого Джонни». Но нет. Так говорит Хулио Иглесиас регулярно появляющийся на наших телеэкранах. Перечень примеров можно продолжить. В компании Сейера и Иглесиаса не последнюю роль играют «Раббитс», «Бони М», с их оскорбительной песенкой «Распутин».
«Чингиз Хан», Бони Тайлер, Дэвид Боуи... Мы далеки от того, чтобы советовать «Мелодии» прекратить печатание всех лицензионных дисков. Однако тем, кто ведает закупкой лицензий. следовало бы получше ориентироваться на рокрынке. Потому что частенько к нам попадает музыкальный пирог с ядовитой начинкой.
А противоядие мы получаем с большим опозданием, безнадежно снижающим его эффективность. И еще потому, что мы проходим мимо хорошей, честной, прогрессивной музыки, попросту не ведая о ее существовании. Вот выдержка из письма в редакцию активистов Рижского клуба современной музыки: Вызывает удивление тот факт, что на площадках дискотек, в передачах Латвийского радио и телевидения наблюдается засилье коммерческой, бессодержательной. низкопробной зарубежной музыки. Кроме того, в творчестве многих наших исполнителей прослеживается бездушное копирование дешевых образцов западной музыки. Формы подачи материала также заимствуются у Запада и. в сочетании с низким уровнем исполнения, являют собой антиэстетическое. отталкивающее зрели
ще. Примерами этого являются хотя бы выступление рижской «Эолики» в телепередаче «Парад мелодий», концерты группы «Кредо» из Лиепаи. При этом уровень западной музыкальной продукции оказывается порой выше: передача «Голоса планеты», в которой чередуются выступления советских и зарубежных исполнителей тому яркое подтверждение. С этим трудно не согласиться. Толковый диск-жокей никогда не будет использовать видеофрагменты выступления той же «Эолики» по той причине, что потеряет зрителей... 3. «СМОКИ» РАЗ! «СМОКИ» ДВА! «СМОКИ» ТРИ! ПРОДАНО! Так бывает в магазинах грампластинок. Пластинки популярных ансамблей расходятся мгновенно. Зазеваешься сам виноват. Здесь нужны хватка и бойцовский характер. Другое дело толкучка. В Чиекуркалнсе, например. Меха, шапчонки, щенки, канарейки, даже морские свинки. И диски. Разные, на любой вкус. Не ты за ними охотишься они охотятся за тобой. Вернее, их хозяева спекулянты. Хочешь «Дженесис» бери, хочешь «Оттован» изволь. Цены? Сногсшибательные. А что? Дорого? Не бери. Диск-жокеи берут. Потому что окупится это дорогое приобретение. Меломаны берут. Тем. кому в магазине не хватило хватают. О, знакомые все лица. Вот Бобби Фарелл в костюме Стеньки Разина, а вот и сам «Гнилой Джонни». Льется кровь на плакатах группы «Кисс». Испугался? Тогда бери Вахтанга Кикабидзе. Недорого и в пиджаке. Хотелось бы «Клэш»? Сию минуту. Отсюда пять минут ходьбы. Но на «Клэш» спроса нет. Но вот мелькнула в толпе милицейская фуражка. И тотчас исчезают эти любители легкой нажиьы в модных куртках «Аляска». Их нет, а есть скучающие посетители рынка, лениво выбирающие хорошо поющего кенара. А-а. опасность миновала? Отлично. И снова засновали, зашушукали. Работают... А что делать подростку, которому эта музыка не по карману? Приобщиться-то хочется. Блеснуть при случае рок-эрудицией. Потолкается он тут, посмотоит на запретный по причинам материального свойства плод и пойдет вечером на дискотеку. А там бывает душно...
А. ЭТМАН.
ЯДОВИТАЯ УЛЫБКА «ГНИЛОГО ДЖОННИ» 

МОЗАИКА
Стеклянный дом «Не лезь в бутылку» говорят излишне вспыльчивым людям. А вот преподаватель Уральского политехнического института (Свердловск) Г. Пе черских лезет с привелииим удовольствием, причем сразу в 4 тысячи бутылок. Именно столько их ушло на строительство его загородного дома. Бутылки уложены на цементный раствор донышками наружу, в стеклянном домике тепло, светло, а вечером, когда внутри зажигают свет, он играет, словно сказочный замок. Улавливает температуру Похожий на небольшой пистолет прибор направляют на исследуемый объект, и на электронном табло в рукоятке высвечивается температура замеряемой поверхности. Не прикасаясь к объекту, можно улавливать температуру неподвижных, движущихся, вращающихся тел. Портативный радиационный термометр создан специалистами Молдавии.
Создается эргомобиль МОСКВА. Эргомобиль таи назвал новое четырехместное транспортное средство его автор инженер-конструктор Николай Гаврилович Сатаров. В основе этого необычного веломобиля максимально эффективный мускульный привод, ие имеющий холостого хода. Привод позволит прикладывать ножную, ручную и становую силу экипажа одновременно или последовательно. Расчетная скорость эргомобиля 65 —BO км/час. Эргомобиль или веломобиль машина для семейного туризма и спорта.
НА СНИМКЕ: инженеры-конструкторы С. Л. Бородин (слева) и И. Г. Сатаров за работой. ТАСС. 