ПОСЕВНАЯ: ТЕМП И КАЧЕСТВО
НАЧАЛСЯ СЕВ. О ТОМ, ЧТО СДЕЛАНО ДЛЯ ЕГО УСПЕХА, РАССКАЗЫВАЮТ ПРЕДСТАВИТЕЛИ РЕСПУБЛИКАНСКИХ СЛУЖБ, РАБОТАЮЩИХ НА УРОЖАЙ.
СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВИЙСКОЙ ССР:
В хозяйствах республики начался яровой сев. К утру вторника зерновыми засеяно 19800 гектаров. Это составляет 4,1 процента к плановому заданию. К посевной приступили все районы республики, кроме Алуксненско
го. Сев ведут 318 колхозов и совхозов. Больше всего посеяно зерновых в хозяйствах Рижского района 12,8 процента, в Кулдигском районе 9,4 процента, в Лиелайском —9 процентов.

ПЛАНЫ
ЕСТЬ БАЗА ДЛЯ УСПЕХА
А. ЛЕЛЯНС, заместитель начальника Главного планово-экономического управления Министерства сельского хозяйства Латв. ССР:
Задачи нынешней страды четко определены Продовольственной программой республики. Начну с зерновых. Колхозы и совхозы республики этой осенью должны собрать урожай зерновых в размере 1 миллиона 988 тысяч тонн. Посевные площади под зерновые в этом году несколько увеличились на 5.5 тысячи гектаров 729.5 тысячи гектаров. Но рост валового сбора, конечно же. должен произойти не за счет роста площадей. Главное поднять урожайность. В этом году каждый гектар, отведенный под зерновые культуры, в среднем должен дать не менее 27,3 центнера. Понятно, что часть задания по севу зерновых уже выполнена. Это озимые. Ими засеяно около 243 тысяч гектаров. Так что яровой сев развернется на площади 486,7 тысячи гектаров. Теперь о «втором хлебе». Картофель будет посажен на 49 тысячах гектаров. Площади не увеличились, но запланирован значительный рост урожайности, почти на 40 центнеров 173 центнера картофеля с каж
дого гектара вот задача картофелеводов республики. Возрастут по сравнению с прошлым годом площади плантаций сахарной свеклы тридцать с половиной тысяч гектаров. Прошлый год был весьма удачным для «сладких корней», в нынешнем же планируется собрать по 248 центнеров сахарной свеклы с гектара. География весеннего сева это еще и почти шесть тысяч гектаров овощей. 7 тысяч гектаров кормовых культур, почти четырнадцать с половиной тысяч гектаров льна-долгунца. Словом, задачи земледельцев усложняются с каждым годом, и нынешний во многом должен стать рубежом. Республика хорошо подготовилась к началу страды. Сформировано более 860 комплексных технологических отрядов, у каждого четкий план действий. Семенной материал позволяет надеяться на хороший урожай, надежно отремонтирована техника. Под урожай нынешнего года внесено более десяти миллионов тонн органических удобрений по 6,5 тонны на гектар пашни, это почти на тонну больше* чем в прошлом году. Короче говоря. есть реальные возможности не только для того, чтобы добиться плановых показателей, но и превысить их. 

КАДРЫ
ЗАПОЛНЕНЫ ВСЕ ВАКАНСИЙ
А. АБИКИС, ведущий инженер Главного управления механизации и электрификации Министерства сельского хозяйства Латвийской ССР:
В колхозах и совхозах республики приступил к весеннему севу 28-тысячный отряд мрханизаторов. Однако потребности республики в механизаторах на период весенних полевых работ составляют, по нашим подсчетам. 34 600 человек. Тем не менее нас это расхождение в цифрах не очень тревожит. Более 1500 человек привлечены к посевным работам из других отраслей хозяйства. На весеннем севе «дебютируют» около 1 200 трактористов, окончивших в этом году курсы механизаторов. Серьезной подмогой станут для хозяйств республики и учащиеся сельских профессионально - технических училищ. 1 100 учеников ПТУ
проведут свою практику в поле, на посевной. Стало уже доброй традицией то, что в весенних полевых работах принимают участие отряды механизаторов, шефствующих над селом промышленных предприятий. Более 1 100 трактористов-горожан поведут посевную. Итак, если суммировать эти цифры, в весеннем севе примут участие 33 100 механизаторов. что все-таки несколько меньше потребностей хозяйств. Но мы надеемся еще более расширить отряды механизаторов из промышленных предприятий городов. К тому же мы здесь не учитываем немалочисленный отряд трактористов. в который войдут практиканты из Латвийской сельскохозяйственной академии и сельскохозяйственных техникумов. Так что можно быть уверенным: у каждой машины будет хозяин. 

КОЛОНКА ДНЯ
ВРЕМЯ НАДЕЖД
В эти дни в редакцию поступают известия из районов. Нам сообщают, как подготовились к севу в хозяйствах. кому поручено вести его. Среди множества фамилий узнаются сразу знакомые те молодые механизаторы, о которых мы писали прошлой весной. Многие из них сумели в короткий срок из новичков вырасти в мастера. Это и Айвар Ласманис, механизатор совхоза «Вестиена» Мадонского района, депутат Верховного Совета СССР, это и братья Циелавсы из колхоза «Драудзиба» Вентспилсского района, Юрис Дилане из колхоза имени Мичурина Даугавпилсского района. Трудно назвать всех. Очевидно одно помолодело наше село. Это можно доказать и цифрами. Если в период страды 1982 года в хозяйствах республики работало более 3 тысяч молодых труженикон, то в минувшем эта цифра возросла почти вдвое. И она продолжает расти. Весна, время сжимается. Все подчиняется ритму страды. Трудно, конечно, работать в таком темпе, когда опыта маловато. Но все же в хозяйствах настроение такое: больше доверять молодым. Мы привыкли к этому слову доверие. Говорим: молодому механизатору доверили мощный трактор. Но здесь нет никакого события. А вот когда девятнадцатилетнему пареньку доверяют едва ли не самое ответственное из сельских дел сев, здесь уже задумаешься. Значит, есть у этого парня и знания, и характер, и ответственность... Не бывает дублей у страды. Право на ошибку земля не дает никому. Без права на ошибку это значит, что четко выверены и скоординированы планы; это значит, что в эти продуманные планы включены не только привычные факторы: готовность техники, качество семян, количество вывезенных на поля удобрений, но и главное настроение людей, их готовность. А люди истосковались по земле, по теплому весеннему ветру, по этой тяжелой, от зари до зари, но милой их сердцу и уму работе. Трудно утверждать, как пройдет посевная. Ясно следующее: за последние годы выросло и окрепло молодое поколение мастеров. Да, они еще проходят закалку, да. у них еще бывают просчеты, бывают неудачи. Но просчетов и неудач становится меньше. И эта весна для молодых не итог, экзамен, очередной рубеж. Когда он останется позади, когда прорвутся к солнцу ростки, когда погонит ветер волны колосьев, когда помчатся по проселкам грузовики с зерном, когда, наконец, побегут цифры в окошках калькуляторов мы подсчитаем и узнаем, каким был этот рубеж, кто перешагнул через него и как дался этот шаг 

СЕМЕНА
НОРМА ВЫСШИЙ КЛАСС
Г. КЕИШ, начальник Республиканской государственной семенной инспекции. Нынче мы уже не говорим о том, выполнили или не выполнили районы планы подготовки высококондиционных семян. На 23 процента перевыполнили план хозяйства республики, причем речь идет о семенах 1 и 2-го классов. Сейчас проблема в другом: мы хотим добиться, чтобы все полученные семена были только самого высшего качества. Больших успехов в этом направлении добились хозяйства Рижского и Бауского районов. Больше девяноста процентов из всех подготовленных ими семян соответствуют высшему классу. А вот Балвский и Тукумский районы числятся в нынешнем году среди отстающих. Причина такого отставания в недобросовестном хранении зерна. Полным ходом идет в республике химическая обработка зерна. В хозяйствах продолжается сортировка картофеля. Все районы обеспечены посадочным материалом.. Сейчас решаем несколько проблем. Во-первых, мы идем по пути специализации как отдельных совхозов и колхозов, так и целых районов. Вот, например, колхоз им. Ленина Талсинского района. Это хозяйство обеспечивает семенами отдельных сортов многолетних трав не только себя, но и своих соседей. В этом году работники сельского хозяйства взяли обязательства засеять семенные участки посевным материалом только 1-го класса. И это должно значительно улучшить будущие урожаи. 

СОРЕВНОВАНИЕ
Ориентир—конечный результат
3. ДИДРИКСОНЕ, заведующая отделом Республиканского комитета профсоюза работников сельского хозяйства: Прежде всего скажу о том. чем, с нашей точки зрения, отличается нынешняя посевная: в страду вступают 386 коллективов, работающих по методу бригадного подряда. В прошлом году таких бригад было в два раза меньше. Во многом меняется и ход трудового соперничества. Ведь конечный результат работы таких коллективов будет определен
лишь осенью, когда уберут урожай. Звеньям и бригадам, работающим по коллективному подряду, мы уделяем особое внимание. Дело не только в перспективности начинания. Здесь нужно еще много ис/кать, пробовать, чтобы организовать действенное и эффективное соревнование таких коллективов. Как и всегда, во время посевной соревнование развернется между комплексными технологическими отрядами, между звеньями, входящими в их состав, со
ревноваться будут и хозяйства. Главное внимание качеству работ. Этот фактор при подведении итогов станет основным. Прошлый год для хозяйств республики был очень удачным, получена значительная прибыль. И значит, есть более широкие возможности для поощрения лидеров трудового соперничества. Их ждут Почетные дипломы. вымпелы, премии, бесплатные туристические путевки. 

ТЕХНИКА
НАДЕЖНОСТЬ ГАРАНТИРУЕМ
К. РИНКИС, начальник Главного управления механизации н электрификации Министерства сельского хозяйства Латвийской ССР: Темп и качество эти категории определяли подготовку и ремонт техники к весенним посевным работам. Об этом красноречиво говорят и цифры. Так. по данным на первое апреля, в республике уже были готовы к севу 95 про
центов тракторов. Закончен ремонт 92 процентов энергонасыщенных тракторов К-700, 95 процентов тракторов Т-150К. Завершается подготовка к посевным работам прицепного инвентаря. По нашим сведениям, в республике отремонтировано к новому сезону 97 процентов плугов, более 99 процентов культиваторов. картофелесажалок и сеялок.
Не всем районам респуб лики удавалось в этом году выдержать напряженные темпы ремонтных работ, од нако в последние недели ремонтники колхозов и совхозов, а также объединений сельхозтехники, отстававшие по республике, сумели наверстать упущенное. И теперь мы можем сказать, что все службы, готовившие технику к посевной, справились со своими заданиями.
НАДЕЖНОСТЬ ГАРАНТИРУЕМ 

ТОПЛИВО
В ПОЛЕ С ПОЛНЫМИ БАКАМИ
И. ГИБАЛО, начальник отдела поставки нефтепродуктов Госкомнефтепродукта Латв. ССР:
Подготовка к посевной велась с самого начала этого года. И могу с уверенностью сказать потребности хозяйств республики мы сможем удовлетворить полностью. Приведу некоторые цифры: колхозам и совхозам поставлено 68 тысяч тонн бензина всех марок, на тысячу тонн больше запланированного, почти девяносто тысяч тонн дизельного топлива. что на девять процентов превысило план. А это топливо является основным для сельскохозяйственных машин. Позаботились мы и о печном топливе, предназначенном для ремонтных мастерских 50 500 тонн передали хозяйствам. Прошлым летом в разгар посевной случились перебои с поставкой дизельных масел. Поэтому в этом году мы решили увеличить запас и уже смогли передать совхозам и колхозам республики тысячу шестьсот тонн автола моторного масла для автомобилей и 2 900 тонн дизельного масла всех марок, то есть перевыполнили план на одиннадцать процентов. Так как с началом посевной расход топлива в хозяйствах республики резко увеличивается, мы, чтобы не создавать авральных ситуаций. поставляем часть запланированного на апрель топлива еще в первом квартале. Например, дизельного топлива дали две календарные нормы. Так что механизаторы могут не беспокоиться баки у тракторов будут полны. Тем более, что большой запас и топлива и масел хранится на нефтебазах. Конечно, топливо еще будет доставляться на базы и во время посевной. Уже сейчас движутся к нам эшелоны с горючим. Постарались решить и проблему доставки топлива хозяйствам. Стоит только колхозу или совхозу дать заявку нужное количество горючего будет транспортировано в кратчайший срок. 

ТЕХОБСЛУЖИВАНИЕ
РЕМОНТ СО ЗНАКОМ КАЧЕСТВА
С. ИОСИМ, начальник отдела по техническому обслуживанию автомобилей и тракторов Госкомсельхозтехннки Латв. ССР:
Горячее время у работников станций технического обслуживания энергонасыщенных тракторов республики. Только что закончена подготовка машин к посевной пять тысяч мощнейших тракторов выходят на поля республики. А теперь станции переходят на особый режим работы. По графику посевной они должны обслуживать технику с утра до вечера. Главная наша задача оперативный ремонт. Поэтому на каждой станции сформированы выездные бригады по оказанию технической помощи. В их составе опытные работники мастераналадчики, слесаря. Каждой бригаде придан автомобиль. Никогда не знаешь, какой будет неисправность поэтому у бригады есть набор инструментов и сварочный аппарат. Так что небольшие
поломки будут устраняться прямо на поле. Что делать, если какой-то агрегат придется заменить? На каждой станции техобслуживания существует резерв запасных частей. Если же какой-то детали не окажется, начинает действовать наша система обеспечения. По телетайпу делается запрос в республиканскую службу, обращаемся в АСУ «Запчасть» и автомобиль доставляет необходимое на станцию и даже в хозяйство. Надежность техники, конечно, зависит от того, как ее будут эксплуатировать. Поэтому в некоторых райсельхозтехниках. например, в Елгавской, зимой были организованы курсы для механизаторов. Там они учились не только проводить мелкий ремонт, но и, главным образом. эксплуатировать машины. Каждый тракторист и комбайнер обеспечен небольшой технической аптечкой, в которой есть набор простейших запасных частей. Мне кажется, что мы предусмотрели решение всех возможных проблем ремонта. 

ТОРГОВЛЯ
И СЕРВИС, И РАДУШИЕ
Д. НИКИФОРЕНКО, заместитель начальника Главного управления организации общественного питания «Латпотребсоюза»:
С первыми днями посевной и для наших служб начинается горячая пора. Вот, к примеру, общественное питание. Конечно же. мы обязаны и в течение всего года кормить людей вкусно и быстро. Однако в дни сева это особенно важно. Все колхозные и совхозные столовые, а также около двухсот предприятий общепита потребкооперации заблаговременно подготовились к нынешней страде. Многие из них были обновлены, пополнились комплектами посуды, всем необходимым инвентарем, полностью укомплектованы кадры столовых. Механизаторам, работающим на дальних уча
стках хозяйств, обед будет доставляться прямо в поле В дни посевной будут дей ствовать более ста пунктов доставки горячей пищи. Подготовились к страде и наши предприятия торговли Изменен режим работы ма газинов, рассмотрен ассор тимент товаров. Обслуживать земледельцев будут и сельские магазины, и пред приятия торговли районных центров. Готовы к интенсивной работе автомагазины. В этом году более 170 автомагазинов обеспечат около двух тысяч населенных пунктов республики. Нынешней весной планируем провести в ряде районов торговые ярмарки во многих хозяйствах мест ные предприятия торговли откроют выставки-продажи промышленных товаров. а также кулинарных и кон дитерских изделий.
ВЫПУСК подготовили А. БУРЭ. А. МЕДВЕДЕВА, Б. ФЕЛЬДМАН 

ПОЗЫВНЫЕ «КРАСНОЙ СУББОТЫ»
ЭФФЕКТ БЕРЕЖЛИВОСТИ
В день Ленинского коммунистического субботника работать на сэкономленном горючем, к такому решению на своем собрании единодушно пришли комсомольцы 3-й бригады городской колонны № 3 Рижского производственного автобусного объединения.
Не случайно с почином выступил именно этот коллектив. С 1 января молодые водители перешли на бригадный подряд. И сразу же возросла экономия топлива и других горюче-смазочных материалов, у некоторых водителей она достигает 20 и более процентов. Значительный вклад в движение за бережное расходование топливных ресурсов внесли комсомольцы Н. Микитин, B. Малинов. А. Савельев, C. Новиков и другие. Готовясь к красной субботе. почин передовиков поддерживают комсомольско-молодежные бригады, экипажи нашего предприятия. А. ДЕНЬКОВИЧ, секретарь комсомольской организации 3-й колонны Рижского производственного автобусного объединения.
А. ДЕНЬКОВИЧ, 

УСПЕХОВ ТЕБЕ, КИК!
В канун Ленинского коммунистического субботника на филиале №> 3 РПШО «Латвия» родился новый комсомолке ко - молодежный коллектив. Его возглавляет комсомолка Д. Федотова.
Молодые швеи к празднику труда подошли с отличными производственными показателями. С плановым заданием первого квартала третьего года одиннадцатой пятилетки они справились успешно, выполнив его на 102,9 процента. Тщательно взвесив свои возможности, взяв на учет каждую рабочую . минуту, комсомолки приняли и более высокие обязательства: 21 апреля норму дня перевыполнить на 5,9 процента и всю продукцию сдать с первого предъявления. В этот день коллектив объединения изготовит более чем на 300 000 рублей различных швейных изделий и внесет в фонд одиннадцатой пятилетки 15 100 рублей.
Я. БОРИН 

РИГА СТАНЕТ КРАШЕ
Готовится к коммунистическому субботнику, посвященному 114-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина, коллектив управления благоустройства Рижского горисполкома.
Решено изготовить 270 тонн асфальто-бетона. отремонтировать 2,5 тысячи квадратных метров покрытия улиц и площадей, очистить от мусора около двух миллионов квадратных метров городских магистралей, благоустроить 1810 квадратных метров скверов, садов и парков. В городе будет высажено свыше 3500 деревьев и около 300 кустов. В фонд одиннадцатой пятилетки коллектив перечислит 7025 рублей. 1300 горожан помогут работникам управления сделать столицу нашей республики еще привлекательней и краше. 60 комсомольцев управления возглавят почти девятитысячный отряд пионеров. школьников и студентов они будут трудиться в скверах, парках теплицах и на улипах Риги
Б. ЯНОВСКИЙ.

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ОПРАВДЫВАЮТ ПРЕСТУПНИКОВ
США. 1984 год первый год объявленного ООН второго десятилетия действий по борьбе против расизма и расовой дискриминации. В течение веков негритянское население США является жертвой насилия, рабства, эксплуатации, незаконных арестов и убийств. Оно подвергается расовым и политическим репрессиям. Овертаун негритянское гетто а Майами недавно вновь стал* ареной массовых расовых волнений. В течение нескольких дней там не прекращались крупные столкновения вооруженных отрядов полиции с жителями негритянских кварталов. Чернокожие американцы вышли на улицы, чтобы выразить свое возмущение откровенно расистской политикой местных властей, взявших под свою защиту убийц в полицейской форме. Власти ответили на выступление демонстрантов жестокими репрессиями.
, НЬЮ-ЙОРК. 17. Американская Фемида вписала еще одну позорную страницу в историю беззакония и вопиющего попрания элементарных норм правосудия в Соединенных Штатах. Суд г. Уинстон-Сейлем (штат Северная Каролина) оправдал
9 куклуксклановцев и неонацистов. учинивших в ноябре 1979 г. кровавую расправу над участниками антирасистской демонстрации в г. Гринсборо. Тогда, подъехав к демонстрантам на автомобилях, бандиты хладнокровно нача
ли расстреливать их из пистолетов и винтовок. От пуль молодчиков погибли 5 человек. 7 других были ранены. Однако состоявшийся в 1980 г. суд признал преступников «невиновными». Лишь под давлением общественности. требовавшей наказания
убийц, местные власти были вынуждены назначить повторное судебное разбирательство. Но и на этот раз жюри присяжных «не нашло» состава преступления в действиях куклуксклановцев и неонацистов, сославшись на то. что они. мол. открыли огонь «в целях самозащиты».
НА СНИМКЕ: я ходе расправ над безоружными людьми более 20 человек получили серьезные ранения, сотни чернокожих американцев арестованы.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Сильнее бомбы Английская газета «Файнэишл тайме» опубликовала письмо, полученное страховым агентом Стюартом Райтсоном от одного из его клиентов. Тот пишет: «С сожалением вынужден сообщить Вам о том, что мой противобомбовый и проти
воатомный бетонный бункер был полностью разрушен хулиганами». Невесты из-за океана В Израиле, сообщает португальская газетгы «Диариу», создана фирма «ьиг Буффало», которая специализируется на импорте... невест из Таиланда и с Филиппин. По словам Сола Лейбовича, владельца фирмы, «это скрасит одиночество израильских ветеранов и инвалидов войн». Ознакомившись со специальным каталогом, они смогут за определенную плату «выписать понравившуюся подругу жизни».
Нагнетают страх Кресла ■ зале пленарных заседаний палаты представителей конгресса США снабжены теперь, нам сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс, броней. В спинки вставлены металлические пластины. Такая мера, заявил уполномоченный по безопасности Капитолия, осуществлена после взрыва, происшедшего в здании в прошлом году.
А вот и «месье Франция» Конкурсы на звание «мисс Франция» давно не новость. Однаио недавно, сообщает западноберлинская газета «Тагесшпигель», во Франции был впервые проведен конкурс и на титул «месье Франция». Претендовали на это звание 23 кандидата. Победил своих конкурентов бармен из города Аннеси. Его выбрало жюри, состоявшее, разумеется, тольио из женщин.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ».
ТРОЕ
НА РИНГЕ
Атаки сальвадорских патриотов КАРАКАС, 17. Дерзкую операцию провели в центральной провинции Сан-Висейте сальвадорские патриоты. Они атаковали из засады колонну карателей, двигавшуюся по Панамериканскому шоссе. В результате завязавшегося боя 37 солдат и офицеров правительственных войск было убито и 14 ранено. Положение в Ливане БЕЙРУТ. 17. Израильская военщина ведет широкие военные приготовления в ливанской долине Бекаа, планируя развязать новую агрессию. По поступающим из этого района сообщениям, к линии соприкосновения с сирийским контингентом Межарабских сил по поддержанию мира в Ливане ТельАвив стягивает бронетанко вые. артиллерийские и моторизованные части, проводит перегруппировку сил. Как пишет бейрутская газета «Аль-Лива», сколачивая ударный кулак, в последние несколько дней агрессор перебросил в Западный Бекаа более ста танков «Меркава* и «Центурион*, минометные батареи и другую технику. Минувшим днем в долине Рафид интервенты провели крупные учения, в которых принимали участие пехотные подразделения, танки, артиллерия. истребители-бом бардировщики и вертолеты Напряженная обстановка сохраняется в ливанской столице. Вчера вновь имели место перестрелки между противоборствующими сторо нами вдоль «зеленой ли нии». разделяющей город на восточный и западный секторы. активно действовали снайперы. Против военного режима БУЭНОС-АЙРЕС. 17. П<> сообщениям из Уругвая, там не прекращаются выступле ния против военного режима В Монтевидео состоялась многотысячная манифеста ция студентов, представителей профсоюзных организа ций и политических партий Ее участники потребовали освобождения политических заключенных, предоставления демократических свобод. Власти бросили против участников манифестации подразделения полиции, применившие дубинки и гранаты со слезоточивым газом. Очередное испытание САН-ФРАНЦИСКО. 17. США провели очередное испытание крылатой ракеты «Томагавк*. Она была запущена с борта эсминца «Меррилл*, находящегося у побережья штата Калифорния. Ракета преодолела расстояние 644 км и поразила цель на полигоне в штате Невада. Это уже шестое в текущем году подобное испытание «Томагавка*. Медали «героям Гренады» ВАШИНГТОН. 17. Министерство обороны США изготовило и направило в войсковые части большую партию медалей для награждения участников бандитского вторжения на Гренаду, совершенного в октябре минувшего года. Чествование «героев* Гренады стало новым звеном в пропагандистской кампании администрации Рейгана, ставящей целью до предела взвинтить в стране шовинистический психоз и убедить американцев в «законности* и «допустимости» использования войск за рубежом. В рамках этой кампании президент принял недавно в Белом доме головорезов, «особо отличившихся* на Гренаде. а министр обороны К. Уайнбергер объявил о решении властей устроить в конце мая пышную церемонию захоронения останков «неизвестного солдата», погибшего в грязной войне во Вьетнаме.
АЛЫЙ телефон на черном фоне. Тревожно мигает на нем красная лампочка. Прямая связь с центром запуска ядерных ракет? «Горячая линия» Вашингтон Москва? Пока зритель теряется в догадках, мрачный баритон чеканит с расстановкой: «Представьте, что за эту телефонную трубку возьмется неуверенная, непроверенная, дрожащая рука. Подумайте об этом!».
Такой киноролик частенько гоняет сейчас здешнее телевидение. Президентская избирательная кампания докатилась до Нью-Йорка. С помощью кадров с красным телефоном бывший вицепрезидент Уолтер Мондейл пытается убедить жителей штата: «Я самый опытный по части государственных дел». Имеется в виду среди трех кандидатов в Белый дом от демократической партии. Теперь на экране шипитдымит бикфордов шнур. Огонек бежит к взрыву, к какой-то трагедии. «Он забыл «Вьетнам!» вещает другой голос. Это телевизионная реклама Гэри Харта, чьи успехи на «первичных выборах» выдвинули его главным соперником Мондейла. Сенатор из Колорадо усиливает атаку. Он бьет сейчас в одну точку: Мондейл, мол, недалеко ушел от Рейгана в своей латиноамериканской политике. Хочет и дальше оказывать военную помощь Гондурасу. Оставить там американских советников. А это пахнет Вьетнамом... Дымит бикфордов шнур. Трезвонит красный телефон. На первый взгляд оба претендента стараются предостеречь избирателя от роковой ошибки, пекутся о высоких национальных интересах. Но если присмотреться, открывается другое. Идет далеко не рыцарский поединок, где каждый старается наставить другому политических синяков покрупнее. Вот и вся мораль соперников. словно забывших о принадлежности к одной партии.
Характер наскоков определяется аудиторией. В штате Нью-Йорк многим заправляет влиятельная сионистская община. Естественно, оба кандидата попрекают друг друга неким «пренебрежением» к интересам Израиля. Вообще говоря, особого пренебрежения не видно. Харт, например, требует перенести посольство США из Тель-Авива в Иерусалим, о чем давно мечтают израильские власти. Мондейл в
свою очередь отказывает палестинцам в праве на национальный очаг. Но как вицепрезидент он был причастен к продаже администрацией Картера истребителей «Г-15» Саудовской Аравии. В 1978 году, помните? Харт не забыл. И не даст забыть избирателям. Таким образом, президентская кампания демократов все больше сводится к обмену ударами. К нащупыванию слабинок, больных мест. А во что каждый из кандидатов верит? В чем, так сказать. грандиозное различие их позиций? Тут и Харта, и Мондейла охватывает некая странная застенчивость. Вместо размежевания своих взглядов, они придают им предельно обтекаемую форму. Теперь различные группы избирателей могут увидеть в них то, что им больше нравится. В результате возникают смешные парадоксы. Как показали, скажем, результаты общественного опроса, проведенного газетой «НьюЙорк тайме» совместно с телесетью Си-би-эс, почти половина либерально настроенных избирателей-демократов считают Гэри Харта либералом. Сорок пять процентов умеренных считают его умеренным. А значительная часть консерваторов узнает в нем родную душу консерватора. Чего Гэри Харт, по-видимому, и добивался. Он продолжает выдавать себя за носителя «новых идей», за пророка «нового поколения», но предпочитает не уточнять, в чем эти новые идеи хотя бы примерно состоят. Гуще туман шире круг сторонников. В этом кандидатам умело подыгрывает пресса. Газеты. телевидение азартно обсуждают что угодно, кроме избирательных платформ
соперников. Азартно подсчитывают число выборщиков, навоеванное в том или ином штате. Сопоставляют телевизионную рекламу. Сравнивают, кто как выглядит и звучит с экрана. На голову обывателя вытряхивают огромное количество разных цифр: прогнозы, результаты опросов. Ни один бейсбольный матч, ни одна национальная лотерея не могут сравниться по занимательности с грандиозным спектаклем президентской избирательной кампании. «Выборы президента не игра, и развлечение не должно быть преобладающим занятием», пытается робко усовестить кого-то обозреватель «Нью-Йорк тайме». Его никто не слышит. Карнавал показной демократии в разгаре. Никто в эти дни не задумывается над тем, что к процедуре выдвижения кандидата в президенты, по существу, причастен мизерный процент населения страны. Чтобы утвердить официального кандидата на июльском съезде в Сан-Франциско, необходимо 1967 выборщиков. Причем значительная часть этих людей выдвинута узким кругом партийных функционеров на собраниях в 27 штатах. Зато много говорится о деньгах. Каждому здесь понятно, что деньги важнее всяких там идейных платформ и позиций. Харт, например, экономно расходовал свои избирательные фонды. Бережливый вознагражден. В оставшиеся месяцы он может больше купить рекламы, брошюр, ли
стовок, провести публичных митингов, нанять самолетов для своих поездок, сделать телефонных звонков в три раза больше, чем Мондейл Тот поистратился. Спустил почти все 24,6 миллиона, положенные по закону на финансирование «первичных выборов*. Что делать? Выход найден. Наряду с уже налаженной организационной машиной. которая обслуживает бывшего вице-президента, срочно создали некие «Комитеты делегатов за Мондейла». Закон не запрещает им продолжать сбор денег, поступающих от «групп с особыми интересами*, проще говоря, от монополий и банков. Новые миллионы долларов в кармане. Аукцион, где покупают пост президента, продолжается. Обмен ударами тоже. Но и Харт и Мондейл мгновенно меняют боксерские перчатки на лайковые, как только дело касается третьего участника президентской гонки демократов. В адрес пастора Джесси Джексона никто из них пока не позволил себе недоброго слова. Полагают, что на съезде в Сан-Франциско Джексон будет располагать примерно двумя сотнями голосов. Это может стать решающим Фактором в выборе официального кандидата. У Джесси Джексона есть свой главный противник Имя ему расизм. Пресса, телевидение упорно называют Джексона «черным кандидатом». Да. он негр. Но почему, не без иронии спрашивает пастор, никто не величает Мондейла «бывшим белым вице-президентом*, а Харта «белым сенатором из Колорадо»? Участие Джексона в президентском марафоне вызвало небывалую активность негритянского населения Тысячи людей впервые зарегистрировались в качестве избирателей. Кандидат негр! Первый в истории! В этом многим видится символ того расового равноправия. о котором мечтал Мартин Лютео Кинг. Но символы еще не вся правда. Как показали уже прошедшие «первичные выборы» и собрания, белые избиратели игнорируют пастора Единодушно, без колебаний У Джексона есть четкое объяснение этому постыдному явлению: Не моя вина, говорит он. что белые американцы не смогли развить в себе чувство уважения к интеллектуальным способностям и достижениям черных соотечественников. Это историческая поляризация Пресса всегда изображает нас умственно отсталыми ленивыми, непатриотичными и склонными к насилию На днях три претендентадемократа схлестнулись в телевизионной дискуссии, которая передавалась на всю страну из Колумбийского университета в Нью-Йорке В какой-то момент разговор коснулся проблемы, вызывающей острую тревогу у всей думающей Америки Речь зашла о том тупике в который завела отношения с Советским Союзом администрация Рейгана. На этот раз мнение трех кандидатов было единодушным и резким. Это классический пример того, почему Рейгана надо убрать, сказал Мондейл. Что он доказал, так это то, что гонка вооружений ведет к гонке вооружений... Харт продолжил мысль соперника: Администрация использовала переговоры в качестве политической оитопики Добиваясь разжигания враждебности между нами и Советами... А пастор Джексон словно подвел итог: Во вторую мировую мы потеряли пол миллиона, а они более 20 миллионов человек. Они хорошо знают, что такое Мы можем уничтожить их, они нас. Давайте же сосредоточимся на том. как нам жить на мирной политике: торговле. сельском хозяйстве, технологических проблемах, на уменьшении напряженности Да, запутан и непредсказуем маршрут президентского марафона. Но как ни ловчи его нельзя проложить мимо главных проблем современности. В. СИМОНОВ. Нью-Йорк.
В. СИМОНОВ
Рональд Рейган
Уолтер Мондеил
Гэри Харт
К ОБСТАНОВКЕ В ЧАДЕ
ПАРИЖ. 17. Французские интервенты, действующие в Чаде против сил Переходного правительства национального единства (ППНЕ), продолжают нести потери. Как сообщает из Нджамены агентство Франс Пресс, при выполнении разведывательного задания на северо-западе этой центральноафриканской страны разбился штурмовик «Ягуар». Париж официально подтвердил гибель пилота. Это уже десятый французский военнослужащий. погибший в ходе
боевых операций за последние дни. В начале апреля войска проамериканского режима Хабре и поддерживающий их французский оккупационный корпус понесли существенные потери в районе города Умм-Шалуба. Девять французов были убиты и шестеро ранены. АФП напоминает. что в январе этого года в 300 километрах к северу от Нджамены силами ППНЕ был сбит самолет военно-воздушных сил Франции, пилот которого погиб.
НАГНЕТАЮТ НАПРЯЖЕННОСТЬ
МАНАГУА. 17. Министерство иностранных дел Никарагуа выступило с заявлением, в котором сообщается. что начиная с 6 апреля наемники ЦРУ США численностью до 500 человек постоянно атакуют с территории Коста-Рики никарагуанский населенный пункт Сан-Хуан-дель-Норте на Атлантическом побережье. Контрреволюционную группировку, которая пытается захватить этот пограничный пункт, поддерживают с воздуха самолеты и вертолеты. базирующиеся в
Коста-Рике. Бандиты используют также катера и транспортные суда.
МЕХИКО, 17. К единству миролюбивых сил в борьбе за Базрешение существующих в ентральной Америке проблем путем переговоров призвал президент Мексики Мигель де ла Мадрид. В послании, направленном в адрес постоянной объединенной комиссии конгресса, глава мексиканского государства указал на несостоятельность попыток некоторых кругов решать существующие в центральноамериканском регионе конфликты с силы.
КОРОТКО
ТОКИО. В Токио открылась 40-я сессия Экономической и социальной комиссин ООН для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО).
БУДАПЕШТ. В Будапеште открылся пленум ЦК Венгерской социалистической рабочей партии. БУХАРЕСТ. На трассе канала Дунай Черное море, крупнейшей стройке Румынии, началось заполнение водой последнего 23-кнлометрового отрезка будущей судоходной магистрали между населенными пунктами Басарабн и Аджнджа. Идет подготовка к пробной проводке первых караванов судов по новому водному пути, общая длина которого превышает 64 километра. СОФИЯ. Здесь завершил работу XIV конгресс Международного союза студентов (МСС), в котором приняли участие представители молодежных и студенческих организаций почти из 120 стран, в том числе из СССР. РАБАТ. Неделя советской культуры началась в городе Сафи важном промышленном центре Марокко. КИТО. Здесь создан Политический фронт защиты демократии в Эквадоре. В него вошли политические партии, объединяющие в своих рядах прогрессивные и демократические силы страны, в том числе левый широкий фронт. СИНГАПУР. Военно-воздушные силы Сингапура приняли решение приобрести 22 боевых вертолета «Пума» французского производства. РИМ. Массовое выступление протеста против произвола предпринимателей состоялось в городе Пиза (область Тоскана). На многих предприятиях прекратилась работа, более 7 тысяч трудящихся вышли на улицы, чтобы сказать решительное «Нет!» увольнению 3,5 тысячи рабочих автомобилестроительных заводов фирмы «Пьяджо». АММАН. Шквальный ветер, сопровождающийся проливными дождями, обрушился на столицу Иордании Амман. Он вырывал с корнем деревья, срывал крыши с домов. Амманский международный аэропорт временно закрыт, нарушено автомобильное сообщение и связь с некоторыми административными центрами страны.
сколько стоит ВТОРЖЕНИЕ В НИКАРАГУА?
<l6 МИЛЛИАРДОВ долларов, от двух до пяти тысяч убитых и от девяти до девятнадцати тысяч раненых». Доктор Теодор Моран из Джорджтаунского университета, США, учел в своем исследовании < Вторжение в все мыслимые ситуации, побеседовал с десятками пентагоновских ге
нералов и специалистов в военной и прочих областях. И только после этого скрупулезно подсчитал, во что могут обойтись Америке интервенция и оккупация Никарагуа. Само же вторжение, по мнению американских генералов, должно выглядеть следующим образом. 61 тысяча морских пехотинцев, парашютистов и рейнджеров при поддержке 216 боевых самолетов. 734 вертолетов, нескольких десятков танков и вспомогательных частей одновременно пересекает морские, воздушные и сухопутные границы Никарагуа. Вся эта армада в первый же месяц военных действий за
хватывает крупнейшие никарагуанские города и подавляет очаги сопротивления в горных районах. Естественно, потери в живой силе и технике неизбежны. Но, по мнению тех же генералов, <такая цена за решение центральноамериканской проблемы не столь высока*.
Безнравственность сочинения доктора Морана, а оно безнравственно со всех точек зрения, заключается даже не в том, что автор вместе с пентагоновскими ястребами хладнокровно подсчитывает. сколько американских парней погибнет в этой авантюре и сколько останется калеками. Что такое пять или двадцать тысяч?! В Соединенных Штатах только в автомобильных катастрофах гибнет и становится калеками за год в десять раз больше людей. Политическая аморальность данного опуса —' в самом факте его появления на свет. Ведь это не что иное, как развернутый план
агрессии против суверенного государства, являющегося членом ООН и пользующегося точно такими же правами в международном сообществе, как и Соединенные Штаты. В одном из интервью Теодор Моран заявил, что <один из главных недостатков сегодняшней политики
США в Центральной Америке состоит в отсутствии точных оценок материальных и человеческих ресурсов, необходимых для принятия того или иного шага...». Надо понимать, что докторское исследование как раз и призвано исправить этот недостаток. Мне бы в свою очередь хотелось задать вопрос доктору Морану: почему в его труде ни слова не говорится о том, во что может обойтись Никарагуа американская интервенция? Ведь если подсчитывать, так надо учесть все! Впрочем, вопрос риторический. Разве могут волновать доктора и его соавторов в генеральских мундирах де
сятки тысяч неизбежных жертв среди мирного населения, сожженные села и города, никарагуанские сироты и вдовы? Но если бы они и вспомнили об этой стороне агрессии, то вряд ли стали бы публиковать подобные расчеты. Не дай бог лишний раз возмутить общественное мнение. Чрезвычайно интересно было бы также узнать, бывал ли доктор в Никарагуа после победы революции. Уверен, что нвт. Иначе в его исследовании число обреченных на смерть и раненых его соотечественников американских интервентов оказалось бы куда более высоким, а идея оккупации показалась бы утопией и самому автору. Соединенные Штаты получили первый урок от народа Никарагуа, решившего отстоять свою свободу, еще в начале тридцатых годов. Тогда бравые морские пехотинцы бежали от отрядов Армии защиты национального суверенитета Никарагуа, возглавляемой генералом Аугусто Сандино. В 60-х и 70-х годах героический народ Вьетнама также преподал США не один урок. Видно, их забыли в Белом доме. Атрофия памяти, похоже, стала профессиональным заболеванием американских политиков. М. БЕЛЯТ. Манагуа.
Под предлогом «борьбы с терроризмом» администрация Рейгана открыто встала на путь грубого вмешательства в дела государств Центральной Америки.
М. БЕЛЯТ
НА СНИМКАХ: Сомосовские головорезы под руководством советников
из ЦРУ проходят подготовку в военном лагере на территории Гондураса.
...Ливан, Гренада, а теперь прямая угроза интервенции в Никарагуа. Американские вояки «репетируют» боевые действия (штат Флорида)

ЭКОНОМИКА: ПРОБЛЕМЫ И РЕШЕНИЯ
ЭКЗАМЕН НА ЗНАК КАЧЕСТВА
С 1 июля этого года в нашей стране вступит в силу новый порядок аттестации промышленной продукции по категориям качества. Чем он отличается от действовавших правил? На этот и некоторые другие вопросы корреспондента АПН отвечает первый заместитель председателя Государственного комитета СССР по стандартам Владимир КИПАРЕНКО.
Аттестация продукции была введена в практику народного хозяйства СССР в 1967 году. Организационное и методическое руководство этой работой осуществляет Государственный комитет СССР по стандартам (Госстандарт). Средства массовой информации сразу же назвали аттестацию зеркалом качества. Действительно, она дала возможность в масштабах всего народного хозяйства выявлять и изделия экстракласса, отмечаемые по решению аттестационных комиссий государственным Знаком качества (высшая категория), и те, что в чем-то уступают им. но отвечают требованиям сегодняшнего дня (первая категория), и морально устаревшие, которые в соответствии с установленным порядком подлежат снятию с производства или обновлению (вторая категория). Однако роль аттестации этим не ограничилась. Опыт ее применения свидетельствует: она стала незаменимым средством оценки деятельности предприятий и отраслей промышленности по повышению технического уровня и качества продукции. Вот некоторые данные, показывающие динамику роста в нашей стране продукции высшей категории качества. Если в 1976 году выпускалось 34480 наименований такой продукции, то на 1 февраля 1984 года их количество достигло 75906 (более 50 тысяч из них при ходится на долю товаров народного потребления). В некоторых отраслях темпы роста качества особенно заметны. В частности, за тот же период промышленность получила измерительных приборов высшей категории качества в 4 раза больше, станков в 9 раз, а широкий потребитель получил изделий легкой промышленности в 8 раз больше. В 2,5 раза за это же время возрос экспорт советской продукции, отмеченной почетным символом: своей долговечностью и безотказностью в работе она снискала хорошую репутацию на мировом рынке. В соответствии с экономической стратегией Советского государства на 80-е годы и более отдаленную перспективу планируется резко поднять эффективность производства и качество продукции. Аттестация, как один из рычагов управления качеством, должна активно работать на эту важную тенденцию экономики. Й чем эффективнее ее роль, тем объективнее и достовернее будут оцениваться технический уровень и качество выпускаемой в стране промышленной продукции. Именно на это и нацелены изменения, предусмотренные в новом порядке аттестации постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об ускорении научно-технического прогресса в народном хозяйстве», принятом в августе прошлого года. Как было раньше? Параллельно работали аттестационные комиссии двух рангов государственные и отраслевые. Первые (по своему составу межведомственные) оценивали относительно небольшую часть производимой продукции только претендующую на государственный Знак качества. Отраслевые же комиссии, в основном формируемые из представителей соответствующего министерства и его заводов-изготовителей. аттестовали изделия по первой и второй категориям качества. В практике деятельности последних, надо сказать, иной раз сооб
ражения чести мундира брали верх над объективностью. В настоящее время министерства и ведомства составляют единый перечень продукции, подлежащий аттестации. Он после согласования с Госпланом СССР и Государственным комитетом СССР по науке и технике (ГКНТ) будет утвержден Госстандартом. Все изделия, вошедшие в этот реестр, предусмотрено экзаменовать на едином уровне государственными комиссиями. Безусловно, это придаст делу больше порядка, организованности, а оценкам объективности. Появится возможность для создания постоянно действующих аттестационных комиссий по отдельным видам продукции, что, конечно, будет способствовать вынесению более квалифицированных оценок Важно, что в состав государственных комиссий вводятся представители ГКНТ ведомства, стоящего над интересами отдельных отраслей. Если же на заседаниях комиссий речь пойдет об изделиях, поставляемых на экспорт или имеющих такую перспективу, решающее ело. во будет за специалистами Министерства внешней тор. говли. И наконец, согласно новому положению аттестация будет проводиться не по трем категориям, как это было до сих пор, а только по двум высшей и первой. Причем в новой редакции формулы категорий стали более конкретными и четкими. К высшей категории качества будут относиться наиболее высокоэффективные изделия воплощающие новейшие мировые достижения науки, техники, промышленного опыта, в том числе по мате, риало- и энергоемкости. Но самое главное, пожалуй, в том, что изделия высшей категории качества прежде всего должны соответствовать требованиям, заложенным в так называемых перспективных стандартах. По первой категории будут оцениваться изделия, полностью удовлетворяющие требованиям стандартов, но технический уровень которых в ближайшей перспективе может быть существенно повышен. Это. однако не долж. но ставить под сомнение их сиюминутную добротность Что касается продукции, которая при аттестации останется вне высшей и первой категорий, то она лишается права на дылуск. Лишь как исключение с разрешения Госплана СССР и ГКНТ предприятия смогут производить ее в течение после, дующих (с момента оценки) двух лет. Впрочем, подобные льготы вряд ли будут выгодны самим предприятиям: на такую продукцию устанавливается весомая скидка до 30 процентов. А за этим стоит реальное снижение премиального фонда. В таком же размере вводится надбавка на изделия с государственным Знаком ка. чества (подчеркну, что она не отразится на уровне потребительских цен). Правда, материальное стимулирование в регулиоовании деятельности по улучшению качества существовало и до сих пор, однако, скажем откровенно, не всегда и не везде последовательно претворялось в жизнь. Сейчас политика надбавок и скидок к оптовым ценам будет осуществляться неукоснительно, что непременно почувствует на себе каждый член трудового коллектива от рабочего до директора предприятия.
Р. ДАНЕЛЯН 

ПОТРЕБИТЕЛЬСКИИ БАЛЛ
СДЕЛАЛ БЫ САМ, НО...
ПОЧЕМУ В МАГАЗИНЕ «УМЕЛЫЕ РУКИ» НЕ ХВАТАЕТ МАТЕРИАЛОВ ДЛЯ УМЕЛЬЦЕВ
ЭТИ МАЛЕНЬКИЕ магазинчики в Риге по улице Ленина практически никогда не пустуют. Хотя товар на первый взгляд в «Умелых руках», прямо скажем, не особенно привлекательный: куски поролона, обрезки жести. металлические трубки, деревянные брусочки. картонки. В отделе галантереи пряжки, «молнии», чемоданы, портфели (с неисправными замками), даже елочные серебряные нити, пуговицы и прочее. Многих приводит сюда желание сделать уютнее свою квартиру, своими руками смастерить кухонные шкафчики, столик, книжные полки. Из разноцветных лоскутков умелая хозяйка сошьет яркую сумку или коврик для прихожей. Из полосок жести можно сделать подставки для цветов, пластмассовой лентой украсить балкон или беседку во дворе. Магазин для умельцев, где продают отходы производства, неликвиды и некондиционные товары, открылся в Риге несколько лет назад. Многие обрадовались его появлению, но чаще других сюда заглядывали и заглядывают новоселы, молодожены, юные техники. Довольны ли они магазином, который сегодня открыл уже шесть филиалов? За прошлый год через «Умелые руки» было реализовано товаров на 1 миллион 456 тысяч рублей, что и позволило магазину выполнить план на 104,2 процента. Ц отделе галантереи идет бойкая торговля шерстяными нитками. Хотя они поступают сюда изрядно запутан
ными, берут их охотно. Конечно, поработать придется, пока все размотаешь, но зато можно связать вещь, которая обойдется во много раз дешевле. И расцветки на любой вкус. Не залеживаются здесь и натуральные гкани. широкая резина.
кусочки замши, кожзаменителей. В соседнем же отделе стройматериалов выбор товара значительно бедней. Вот один покупатель устремился к полке с деревянными брусочками, но вскоре разочарованно отходит: остались лишь совсем негодные. Другой спрашивает у продавца круглые строганые палки решил ребенку сделать шведскую стенку. Но, оказывается, это большой дефицит. Как и обрезки оргстекла, зеркал, металлические уголки, закрепки. Не помогут «Умелые руки» новоселу, если он захочет, к примеру, соорудить в прихожей вешалку или ящик для обуви, полку для пластинок или шкафчик для посуды. Потому что в магазине нет фанеры, пеек, строганых небольших досок и брусков, столярных плит. Вроде бы на что сетовать: магазин предназначен для продажи отходов, не производить же их специально для продажи. Но в том-то и дело, что эти «мелочи» в
избытке имеются на любом мебельном комбинате республики. но они пока не торопятся отправлять товар в «Умелые руки». Правда, как заверил нас директор магазина Б. Силакалнс, сейчас уже на стадии заключения договор о поставках с Бол
дерайским комбинатом переработки древесины, и в ближайшее время удастся организовать продажу в магазине фанеры, ламинированных и древесно-стружечных плит. Но в магазине не решена проблема складских помещений, и бывали такие случаи, когда приходилось отказывать в приеме товара больших габаритов его негде размещать. Еще три года назад райисполком Пролетарского района обещал «Умелым рукам» для нужд магазина отдать большую соседнюю квартиру, непригодную для жилья. С учетом этого в магазине был проведен ремонт, установлены специальные грузоподъемники. В квартире уже давно никто не живет, но до сего дня вопрос о ее передаче не решен. В «Умелых руках» образцы товаров пока набросаны в кабинете директора, нет подходящего помещения и для товароведов. В конце прошлого года Б. Силакалнс отправил 153
проекта договоров о поставках производственных отходов на предприятия республики. Пока откликнулись далеко не все, десять предприятий сразу же прислали отрицательные ответы. Конечно, дело это копеечное и довольно хлопот
ное, поэтому-то и не спешат предприятия брать на себя лишние заботы, говорит Бруно Волдемарович. Нередко отходы или неликвиды образуются в результате брака в работе или изза хозяйственной недальновидности руководителей. Свои ошибки на предприятиях показывать не хотят. Случается, что ставшие ненужными трубы, панели, брусья, отходы металла лежат на территории завода по нескольку лет и судьба их никого не волнует. Например, мне никак не удается договориться с объединением народных художественных промыслов и сувениров «Дайльраде» о поставках кожи для магазина. Она у них есть, и излишки можно было бы передать нам, но производственники не торопятся расстаться с ними, хотя от сотрудничества с магазином предприятие могло бы получить определенную прибыль. Итак, работники торговли вынуждены ожидать «милостей» от предприятий.
Неужели нельзя иначе? «Можно!» решили однажды молодые продавцы магазина для умельцев в Омске (кстати, там это самый рентабельный магазин в городе) и пошли •на предприятия. которые усиленно уклонялись от продажи издер
жек производства. Пройдя путь от начала производства до склада готовой продукции, четко определили, где появляются отходы, пригодные для продажи. Кроме того, вместе <; народными контролерами они выезжали на городские свалки, фотографировали машины, сгружавшие отходы. А потом показывали эти снимки руководителям предприятий, утверждавшим, что у них в производстве отходы не образуются. Недалеко от рижских «Умелых рук» находится пункт приема старых телевизоров. Здесь за небольшую плату принимают подержанные и вышедшие из строя телевизоры и выдают талон на покупку нового аппарата. Часть сданных телевизоров закупают школы, технические училища и радиоклубы. Что делают с остальными? Аккуратно укладывают на территории ПО ВЭФ и... бульдозером превращают «голубые экраны» в груду лома.
Сторонники уничтожения старых телевизоров считают, что их детали окончательно устарели и пришли в полную негодность. Но разве могут устареть полированный корпус телевизора, ручки, кнопки, стеклянные колбы кинескопов или медная проволока? Довольно часто ломаются, например, переключатели каналов у телевизоров. Купить где-либо чту немудреную деталь очень сложно, вот и приходится смотреть передачи лишь по одной программе или пользоваться плоскогубцами. Разбирать телевизоры на запчасти предприятия отказываются для этого необходима дополнительная рабочая сила. Овчинка выделки не стоит. Но почему же тогда не передавать эти телевизоры в «Умелые руки»? Наверняка среди молодых умельцев и юных техников нашлось бы немало желающих приобрести по недорогой цене эти аппараты. И государству выгоднее было бы их продавать, чем уничтожать. Сейчас много говорится о необходимости снизить себестоимость продукции на 0,5 процента. Источники этого снижения можно поискать и в тех отходах производства, которые теряются или растаскиваются. Давно поняли это самые активные поставщики «Умелых рук» Огрский трикотажный комбинат имени 50-летия ВЛКСМ, текстильный комбинат «Сауле». ПО «Радиотехника», объединения «Ригас адитайс» и «Ригас аудумс». Но список их мог бы быть гораздо большим.
А. БЕРЕЗОВСКАЯ 

ЭСТАФЕТА
ДАУГАВПИЛС, МЕНДЕЛЕЕВА, 1
Всемерно заботятся о здоровье трудящихся на производственном объединении ВЭФ имени В. И. Ленина. Бесплатные и льготные путевки в санатории, дома отдыха, пансионаты и профилактории лучших курортов нашей страны, большая собственная поликлиника и базы отдыха асе это постоянно к услугам заводского коллектива.
Есть на объединении и свой санаторий-профилакторий «Вэфовец», или, как его здесь любовно называют, «цех здоровья*. Более полутора тысяч вэфовцев ежегодно отдыхают и проходят профилактическое лечение в его стенах. К их услугам высококвалифицированные медики, лечебные кабинеты, оснащенные современной диагностической аппаратурой, ингаляторий, лечебные ванны, массаж. Очень популярны здесь занятия лечебной физкультурой, лекции и беседы по различным медицинским вопросам. В меню столовой профилактория всегда большой выбор блюд, несколько диетических комплексов. Свободное от процедур время постояльцы с удовольствием проводят в уютных комнатах отдыха, где они могут послушать музыку, посмотреть телевизор, сыграть в шахматы или почитать свежие газеты и журналы.
По фасаду здания, обозначенного этим адресом, протянулась далеко заметная надпись: «Большой химии квалифицированные кадры». Более десяти лет готовят здесь, в даугавпилсском ГПТУ-1, ткачей, операторов кручения и вытяжки, перемотчиков нити, швей-мотористок, других специалистов. Свыше шести тысяч воспитанников училища шагнули отсюда в большую жизнь. ДАЙ РУКУ НОВИЧКУ... Года три назад проходил в Даугавпилсе Всесоюзный конкурс мастерства молодых химиков. В числе победителей назвали и двух представительниц ГПТУ-1. То был общий успех коллективов училища и его базового предприятия завода химического волокна (теперь Даугавпилсское ПО «Химволокно»), на котором девушки постигали секреты профессионального мастерства, проходя производственную практику. Связи наши с предприятием прочны и постоянны. отметил В. Христов, заместитель директора ГПТУ-1 по учебно-воспитательной работе, когда я вспомнил о конкурсе в нашем разговоре. Такие же контакты стараемся поддерживать и с подшефной 11-й школой. Многие ее ученики приходят к нам. так что мы видим результаты профориентационной работы, которую ведет училище. Наш разговор с Владимиром Зиновьевичем зашел с том, как укрепляются в училище связи, обозначенные цепочкой «школа ПТУ завод». Проведение совместных со школьниками тематических вечеров, различных конкурсов, олимпиад, спортивных соревнований, не говоря уже о днях открытых дверей, помогают старшеклассникам сделать правильный выбор. И часто многие из них приходят в ваше училище. Как закрепляются в нем ребята, как проходит адаптация у первокурсников? Внимание к ним проявляем с первого дня. Стараемся сделать так, чтобы каждый новичок сразу почувствовал: он полноправный член нашей большой дружной училищной семьи. В каждой группе с самого начала стараемся выявить актив, привлекая к общественной работе при этом всех первокурсников. Никтр не должен оставаться в стороне. • Много лет, к примеру, проводится у нас ежегодный конкурс «Алло, мы ищем таланты!». Участвуют в нем только первокурсники. Самые заинтересованные зрители на этом празднике творчества руководители училищных кружков художественной самодеятельности, а также представители Дворца культуры химиков. В этот день многих первокурсников они берут на заметку. Конкурс действительно помогает выявить способных певцов, танцоров, декламаторов. музыкантов. Ну, а если я не попал ни в училищный хор, ни в вокально-инструментальный ансамбль или танцевальный кружок? Не беда: к услугам новичка различные спортивные секции. молодежный клуб «Радуга», атеистический и другие кружки, где вполне можно проявить себя. Многие выбирают клуб политических знаний «Факел*...
ЛИДА И КИРА Лида Скурьят стала президентом «Факела» на втором курсе. Группа швей-мотористок, в которой она учится, особенная: завоевав лидерство в училищном со-( ревновании еще на первом курсе, она вот уже два года никому не уступает его. Способные, бойкие подобрались девчата в «шестой» в учебе ли, в художественной самодеятельности. в проведении ли разного рода мероприятий, они в числе первых. И то, что «Факел» возглавила именно их подруга, тоже не случайность. В каждой учебной группе. рассказывает Лида Скурьят, есть предста
витель нашего клуба. Комсомольская политучеба, проведение политинформаций, конкурсов политического плаката, политэрудитов, участие в акции «Я голосую за мир» в активе ребят из «Факела». Сама Лида при всей своей занятости находит время и для любимого своего увлечения занимается в кружке художественного слова. Особенно близки девушке, по ее признанию, стихи М, Цветаевой. Выступает с товарищами по училищу на различных вечерах, встречах с передовиками производства. в школах. «Факел», кружок художественного слова, выступления с докладами перед первокурсниками. участие в выпуске училищной стенгазеты всем этим насыщена жизнь Лиды. И конечно, учебой. Учится третьекурсница на «отлично», и по праву ей была назначена стипендия Ленинского комсомола. Добавлю, что стала она и одним из победителей олимпиады по химии, которая проводилась среди представителей профтехучилищ республики. «Настоящий вожак, очень отзывчивый человек», в один голос говорили мне о Кире Савельевой, комсорге 6-й группы преподаватели училища, мастера, товарищи по учебе. Рассказывает Кира: Мы проходим производственную практику на филиале № 4 производственного объединения «Латвия». Дневные нормы мы выполняем в среднем на 125— 130 процентов, особенно отличаются у нас Лена Боревич, Люда Якушонок, Люция Прудан, Лена Столярова. Девочки работают старательно, требовательны к себе. И обидно, когда качество некоторых изделий, отмеченных фирменным знаком «Латвия», не всегда соответствует требованиям времени. Нам это как покупателям заметно. И поэтому я не удивилась, что комсомольцы (а у нас в группе все 30 человек комсомольцы!) так горячо обсуждали вопрос о внедрении бригадной формы труда... Девчата еще учатся в ПТУ. а из рассказа Киры видно, как они уже болеют за свою будущую работу, за честь марки предприятия, на которое они придут.
Что же способствует быстрому становлению личности в ГПТУ-1? Думаю, не ошибусь. если скажу. важная причина тому правильная организация самоуправления учащихся, которое уже несколько лет действует в училище. Роль мастера производственного обучения сводится при этом во многих случаях к контролю. Ну, а чтобы актив группы был в решении таких вопросов на высоте, его учат, для него проводятся различные семинары, обмен опытом, занятия в школе комсомольского актива. ...Лида Скурьят мечтает поступить в вуз и возвратиться в родное училище мастером производственного обучения.
Пример для меня Анна Петровна Спирина, наш мастер, наш старший товарищ и помощник. Когда она уходит в отпуск, группа сразу чувствует, как нам ее не хватает... МАСТЕР В праздники получает Анна Петровна массу поздравительных открыток. Что ни подпись воспоминание. Пиlнут ее бывшие питомцы, выпускники разных лет. Не забывают... Более десяти лет назад училась в моей группе Сазоник, вспоминает Спирина. Вышла замуж, покинула Даугавпилс. Но писала, не забывала, а в прошлом году Рая. теперь уже Савельева, взяла и приехала вместе с дочерью на ноябрьские праздники. Вместе мы и прошли в училищной колонне на праздничной демонстрации. Надо ли лучшее проявление благодарности мастеру? Или училищу, о котором не забывают его воспитанники вдалеке? Анна Петровна знает о судьбе почти каждой из своих бывших подопечных где живет, работает, вышла ли замуж. А на свадьбах она самый желанный гость. Приятно мастеру, что отзывы о работе ее воспитанниц самые хорошие, что они, спустя годы, верны остались избранной профессии.
...АННА ПЕТРОВНА одна из многих мастеров производственного обучения в училище, которые отдают все. чтобы их питомцы быстрее обрели крылья. Большим авторитетом пользуются в ПТУ В. Иванова, В. Бескина. Я. Ецевич, С. Лисовская, Э. Иванова. В. Савостьянова и другие. Всегда интересны для учащихся уроки, которые ведут преподаватели Е. Быханова, Г. Козырев, В. Ревзин, Н. Анциах. Гордятся преподаватели и мастера производственного обучения своими воспитанниками, чьи имена сегодня известны в республике и за ее пределами. А те. где бы ни работали, помнят, что их трудовой путь начинался в Даугавпилсе, на улице Менделеева. 1... В. КУПЛАИС. г. Даугавпилс.
В. КУПЛАЙС
НА СНИМКАХ: Лечебная физкультура залог бодрости и хорошего настроения.
Вкусно и сытно всегда можно поесть в столовой профилактория.
Хорошая и сбалансированная пища тоже здоровье, считает шеф-повар Анна Осипова.
Фото Е. ВОЙТЧЕНКО. 

ОФИЦЕР ПРОФЕССИЯ ГЕРОИЧЕСКАЯ
ТАМ, ЗА ОБЛАКАМИ...
ОТКРЫТОЕ волевое лицо. Тонко очерченные дуги бровей. И по-мальчишески задорный, светлый взгляд... Мой собеседник военный летчик 1-го класса майор Александр Скворцов. В 1973 году он окончил Сызранское высшее военное авиационное училище летчиков. В 1976 году стал коммунистом Скупые строки
биографии. За ними напряженный труд, многие сотни часов, проведенных в воздухе. Проверка высочайшей пробы постоянной готовности к подвигу. Об этом говорят и высокие награды Родины орден Красного Знамени и два ордена Красной Звезды, которыми отмечены его заслуги. ...Общаться с Александром Тимофеевичем одно удовольствие он прекрасный собеседник. Но когда я поинтересовался историей боевых наград, которых офицер
удостоился в мирное время, он посерьезнел, сказал: Всякое бывало... ...Яростно рассекая лопастями воздух, вертолет завис над землей, а потом, словно набравшись сил перед решительным прыжком, стал набирать высоту. Вскоре зеленая точка растаяла на горизонте. Экипаж Скворцова уходил на задание. В его летной практике было оно, пожалуй, одним из самых сложных. Будет трудно, предупредил командир, ставя задачу. И не только потому, что метеоусловия ниже «минимума». Там, за линией «фронта», он утмиул кончик карандаша в зеленый квадрат, помечен
ный на штурманской карте красным крестиком, вас готовы встретить огнем... За многие десятки километров от аэродрома шел жаркий бой. Обстановка сложилась критическая. Группа воиновразведчиков. совершившая дерзкий рейд по тылам «противника», попала в окружение. Старший командир запросил помощь у вертолетчиков. Уяснив задачу, Скворцов четко сформулировал командирский замысел: внезапным огневым ударом деморализовать «противника» и, пока он ие опомнится, произвести посадку в заданном районе и забрать на борт десант. А потом еще подбросить «огоньку». Для гарантии. ...Умело используя рельеф местности, максимально прижимая вертолет к земле, экипаж вел машину к цели. Сейчас нужна особая осмотрительность. От слаженных действий каждого члена экипажа зависит успех выполнения поставленной задачи. Как и всегда, Скворцов предельно собран и внимателен. На первый взгляд может показаться, что опытному летчику не представляет особого труда прокладывать в деталях изученный по карте маршрут. На самом деле каждый полет требует максимальной концентрации сил, строгого расчета в
действиях, выдержки и самообладания. Рядом линия «франта». Следует маневр, разворот. Снова разворот. Высота ниже некуда. Нажется, винто крылая машина вот-вот зацепится за верхушки деревьев Скорость... курс... вл»,во... корректирует командира экипажа правый летчик, он же штурман. Бортовой технмн уже готовится и приему десанта. Вот и помеченный на карте квадрат. Выбор площадки для посадки резко ограничен. Ну что ж, Скворцову не раз приходилось выходить из сложного положения за счет высокого летного мастерства. Отвлекающий маневр, и с ходу атака! СКОЛЬКО ИХ. таких вот эпизодов мирной боевой учебы на счету опытного воздушного бойца? Десятки, сотни. Продолжается летная биография военного летчика 1-го класса майора А. Скворцова. Капитан В. ШЕКУРОВ. Краснознаменный Прибалтийский военный округ.
В. ШЕКУРОВ 

В МИРЕ ФОРМ И ОБРАЗОВ
ДНИ ИСКУССТВА-84
...Преклонил художник колени перед камнем, и раздвинулась глыба, а из ее тверди, как из пещеры, вышла женщина, и была она прекрасна. Эта работа называется «Жизнь скульптора». А экспонируется она на выставке в Доме скульпторов. Ее автор Э. Леймане- обратилась к самому интимному моменту творчества. озарение, мгновенное осознание художником своего предназначения. Герой Э. Леймане склоняет голову перед своим творением, ибо оно уже не принадлежит ему. В этой работе отразилась основная мысль экспозиции:
мир многообразен, а художнику дано проникнуть в суть вещей и явлений вот почему ответственность его столь же велика, как сам этот мир. Нередко скульпторы обращаются к аллегориям, сказочным персонажам. «Народные поверья» назвала серию своих работ В. Микане. Легенда и реальность, фольклор и обыденная жизнь переплелись в них воедино. Волшебная сказка разворачивается перед зрителями в этой серии, словно сценическое действо о былом. Диапазон современной латвийской скульптуры необычайно широк: от самых будничных тем до глубоких философских обобщений, ког
да усложнение формы оправданно, ибо оно заставляет серьезней думать, обостренней чувствовать. «Противоречие» (Я. Наглиньш) одна из таких работ. Две части единого целого с непреодолимостью судьбы стремятся друг к другу, отталкиваясь одновременно. Так автор выразил мысль о том, что жизнь извечная борьба противоречий. ...Лицо женщины светло и спокойно, скрещенные на груди руки как крылья доброй вечной птицы. Это «Мир» Г. Земите. Мир, так необходимый художнику для его творчества. Мир. так необходимый всем нам.
Б. АЛЕКСЕЕВ 

БУКВЫ НА КАРНАВАЛЕ
Помните А и Б сидели иа трубе?.. А что было дальше? А ничего особенного сидели, сидели и заскучали. И решили устроить карнавал... Буква А разъехалась в ширину, прорезались у нее круглые глаза и оказалась она эмблемой 4-го авторемонтного завода забавной «физиономией» автомобиля. Буква Б вспомнила, что с нее начинается слово «ботаника». Она выбросила листья, сама обернулась веткой и стала эмблемой Ботанического сада Академии наук Латв. ССР. Буква Д пустилась в эксперименты. Сперва преобразилась в палитру с кисточкой «фирменный знак» Дома творчества «Дзинтари». Потом закрутилась рамкой вокруг девичьего лица в короне и получилась эмблема ПО «Дайльраде»... Буквы М и Н вместе умудрились составить ''прокатный стан с оранжевым кубиком раскаленного металла и стали
символом Новолипецкого металлургического комбината... Каких только масок не было на этом карнавале! И буква К притворилась... тортом, а буква М трио футболистов. А в сторонке стоял седой человек с цветами хозяин этого фантастического алфавита. И назывался карнавал вполне официально: выставка прикладной графини художника М. Аксельрода «Символы». С чего начинается для каждого из нас эта выставка? лукаво спрашивает ее автор. С привычных вещей. Ты несешь из магазина в авоське пакет сахара, а на нем знак Елгавской сахарной фабрини. Вот он, увеличенный, висит на стене. В нем никаких «излишеств» две буквы, квадрат, ассоциирующийся с кусочком рафинада... И все. Эмблема требует лаконизма. Деталей минимум, а лучше всего «голая» буква, но ее надо так обыграть, чтобы она наполнилась содержанием, стала символом. Трудно сосчитать работы, представленные в небольшом зале Музея истории Риги и мореходства. Одних эскизов нагрудных значков сотня. Плакаты, эмблемы, книжные вкладыши, обложки проспектов... Словом, своеобразный результат двадцатилетней работы.
Д. Витт 