НАД СТРАНОЙ СОВЕТСКОЙ РЕЮТ
ЗНАМЕНА МИРА И ТРУДА!
Бережно листаем ветхие, пожелтевшие подшивки га зет за 1918-й год. Из калейдоскопа скромных репортерских заметок оживает атмосфера револю ционного энтузиазма, которым был пронизан «настоящий пролетарский праздник социализма», как выразил ся один из безымянных летописцев революции. Вся Москва от далеких окраин до Кремля нарядилась в красный цвет. Море флагов, плакатов с эмблемами и лозунгами молодой Совет ской республики, призывами, определявшими насущные задачи дня. Вот они: «Да здравствует союз свободных трудовых наций!», «Да здравствует революционная трудовая дисциплина!». «Слава интернациональному празднику 1-го Мая 1918 года!»... В тот незабываемый день перед участниками первомайских торжеств Ленин выступал утром на Красной площади, вечером на митинге латышских стрелков и работников Кремля. И уже совсем поздно Владимир Ильич вместе с Н. К. Крупской присутствовал на праздничном вечере работников 1-го Дома Советов... Изменились символы труда, время родило новые лозунги, но революционный дух праздника пролетарской солидарности остался неизменным. С песнями о Москве, Родине, партии вступают на площадь все новые и новые колонны москвичей. Трудовые и боевые награды сияют на груди ветеранов, тех. кого мы с уважением называем кадровый рабочий, кто составляет гордость рабочего класса. Словно кварталы многоэтажных домов выросли над колоннами идут московские строители. На сотнях объектов оставила рабочие автографы комплексная бригада М. Константинова один из лучших коллективов на третьем домостроительном комбинате. Сегодня рабочие из города Солнцево чувствуют себя именинниками: они шагают в колонне нового 33-го района столицы, труженики которого впервые участвуют в демонстрации на Красной площади. Человека с мастерком посланца Москвы сегодня можно встретить в разных уголках нашей Родины. Такова уж традиция советской столицы она всегда направляла своих полпредов на самые важные стройки. Сейчас москвичи шефы Тынды, столицы Байкало-Амурской магистрали. Недавно они вместе с другими коллективами, сооружающими БАМ, приняли новые, повышенные обязательства, одобренные ЦК КПСС. Строители решили с опережением графика, к 67-й годовщине Великого Октября, завершить укладку главного железнодорожного пути и открыть на год ранее установленного срока движение поездов на всем протяжении трассы. Хорошо знают москвичей посланцев Страны Советов и за рубежами нашей Родины. Советские люди интернационалисты по мировоззрению, по своей классовой сути. Но для многих из тех. кто сегодня шагает в
праздничных колоннах, интернационализм не только убеждение строка биографии. Короткие интервью с некоторыми из них. В. Джанибеков, летчиккосмонавт СССР: Мне посчастливилось участвовать в двух международных космических экспедициях. И оба мои партнера гражданин Монголии Жугдэрдэмидийн Гуррагча и француз Жан-Лу Кретьен стали мне звездными братьями. Всего же на советских кораблях и станциях уже совершено одиннадцать международных полетов. Они ярко продемонстрировали всему человечеству мирную направленность и гуманизм советской космической программы. Ее главный девиз: Земля наш общий дом, и жить в нем надо в мире и согласии. В. Болотов, метрополитеновец: Десять лет назад, когда в столице Чехословакии пускали первую линию метро, построенного с помощью москвичей, мне доверили провести пробный экспресс. Вместе с чехословацкими коллегами проложили мы десятки километров подземных трасс. Наша трудовая дружба социалистический интернационализм в действии. И глубоко символично, что в Праге строится станция «Московская», а в Москве «Пражская». По площади движется юность столицы. В руках многих флажки и эмблемы Всемирной федерации демократической молодежи. Прогрессивная юность всех континентов живет сегодня подготовкой к очередному XII фестивалю молодежи и студентов планеты. По предложению Ленинского комсомола он пройдет летом будущего года в Москве. Первомай праздник общий, всенародный, но в то же время очень личный, со своими приметами для каждого. Нынешний май для меня особенно радостен, говорит народный художник СССР В. Цигаль. Ленинской премией отмечен десятилетний труд нашего авторского коллектива по созданию Новороссийского мемориального комплекса. Этот памятник для меня не только страничка творческой биографии, но и часть моей солдатской жизни. Мы сражались и мечтали о весне, победе, Первомай так и вошел в мою жизнь предчувствием победы. Предчувствие победы,.. Им жила Москва, вся сражающаяся страна сорок лет назад. Давайте вспомним еще одну строку нашей истории... Москва, 1 мая 1944 года. В праздничном приказе Верховного главнокомандующего М 70 были слова, от которых сильней билось сердце: «В результате успешного наступления Красная Армия вышла на наши государственные границы...» В этот день был подписан и Указ об учреждении медали «За оборону Москвы» дань бессмертному подвигу защитников столицы. Радостной звенящей нотой ворвался в наши воспоминания сегодняшний Первомай, который мы встречаем под мирным весенним небом. «Советские люди глубоко убеждены, что мир можно сохранить, заявил товарищ • К. У. Черненко. Можно повернуть развитие
событий от конфронтации к разрядке. Мы готовы к диалогу, готовы активно сотрудничать с теми правительствами и организациями, которые хотят честно и конструктивно работать во имя мира». Но пока существует военная опасность, пока американские ядерные ракеты, установленные в Западной Европе, нацелены на нашу страну, на братские страны социализма, мы будем держать порох сухим, говорит ветеран труда, участник обороны Москвы, коммунист более чем с полувековым стажем С. Медведев, который находится на Красной площади в числе почетных гостей. Наша партия, идущая навстречу своему XXVII съезду, уверенно й твердо ведет страну курсом мира и созидания. Обобщением ее огромного опыта, точным идейным компасом для коммунистов, всех советских людей станет новая редакция Программы КПСС. «Да здравствуют Советы народных депутатов подлинно демократические органы власти!» звучит над площадью. Пролетарский праздник Май это и праздник социалистического народовластия. 2 миллиона 300 тысяч депутатов представителей рабочих, крестьян. интеллигенции, трудящихся всех наций и народностей нашей страны проходят в Советах школу управления делами общества и государства. Горячими аплодисментами встречают гостевые трибуны каждую новую колонну демонстрантов. «Работники народного образования! Всемерно улучшайте обучение и коммунистическое воспитание подрастающего поколения! Прививайте школьникам любовь к общественно полезному труду!» звучит над площадью призыв. Само время определило необходимость и жизненность реформы школы, говорит «Отличник народного просвещения», заместитель директора 22-й московской школы В. Митюхина. Сегодня школа хочет и должна работать по-новому ведь она живет для будущего. Закон социального прогресса требует, чтобы каждое новое поколение поднималось на более высокий уровень образованности и общей культуры, профессиональной квалификации и гражданской активности. «Широка страна моя родная...» льется над Красной площадью песня, ставшая нашим общим, всенародным признанием в любви к социалистической Отчизне. И площадь словно раздвигает границы, за ней видится сейчас панорама всей страны. Заботливым и требовательным взглядом хозяина окидываем мы ее необъятные просторы. На них и в этот праздничный час не прекращается работа: варят сталь металлурги, выходит в поле сеятель, бороздят голубые просторы моряки... Их ТРУД во имя Родины, во имя мира. Для советского человека эти понятия неразделимы. Репортаж с Красной площади вели корреспонденты ТАСС Л. БЕРНАСКОНИ, В. ДЖАЛАГОНИЯ, В. КУЛИКОВ, А. ПЕТРОВСКИЙ, А. СУЛЬДИН.
НА СНИМКЕ: «о время демонстрации
Фото ТАСС
манне, Э. М. Озолс. Вместе с ними заместители председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР и председателя Совета Министров республики, министры. председатели Государственных комитетов, секретари Латвийского республиканского совета профсоюзов, военачальники, секретари ЦК ЛКСМ Латвии, секретари Рижского горкома партии, руководители Рижского горисполкома, ветераны партии, знатные люди республики. Начинается праздничное шествие. Знаменосцы несут флаги с изображением К. Маркса. Ф. Энгельса. В. И. Ленина. В колоннах трудящихся портреты членов Политбюро ЦК КПСС. Да здравствует 1 Мая День международной солидарности трудящихся в борьбе против империализма. за мир. демократию и социализм! звучит над набережной. В ответ раздается громкое «Ура!». В нем выделяются молодые голоса участников колонны учащихся общеобразовательных школ. Дальнейшей заботой о подрастающем поколении, его профессиональном, нравственном и физическом совершенстве проникнуты «Основные направления реформы общеобразовательной и профессиональной школы», одобренные апрельским (1984 г.) Пленумом ЦК КПСС и Верховным Советом СССР. Группа мальчиков и девочек поднимается на центральную трибуну. чтобы преподнести цветы руководителям партии и правительства республики Праздничную манифестацию открывают победители предмайского социалистического соревнования среди районов латвийской столицы труженики Октябрьского района. «Планы партии претворяем в жизнь». начертано на одном из транспарантов. И как иллюстрация к этим словам многочисленные панно и диаграммы с рапортами трудовых побед. Район значительно перевыполнил план первого квартала. По сравнению с соответствующим периодом прошлого года выпуск продукции увеличен на 9,3 процента. Подчеркнем: весь прирост ее, и не малый, получен только за счет повышения производительности труда, которая выросла на 9,7 процента. В этих достижениях заслуга многих производственных коллективов, смен, участков, бригад, новаторов труда. В том числе швеи объединения «Ригас апгербс» А. Шварц, водителя автотранспортного объединения «Промстройтранс» Г. Константа, электросварщика треста «Балтморгидрострой» И. Мисюна, штамповщицы рыбоконсервного комбината «Кайя» Е. Юрьевой. В ка
нун Первомая их имена занесены на районную доску Почета. Честь и славу они завоевали самоотверженным трудом. Нарядны колонны демонстрантов. Улыбки на лицах людей. Песни и музыка волнами прокатываются по берегу Даугавы. Над шеренгами демонстрантов портреты членов Политбюро ЦК КПСС, красочные плакаты, одобряющие решения февральского и апрельского (1984 г.) Пленумов ЦК партии. Во всенародной поддержке этих документов с новой силой проявилось единство партии и народа, всего нашего общества. Идут представители коллективов объединения РЭЗ, заводов дизелестроительного и электролампового имени 50-летия СССР. Нынешний праздник для них по-особому примечателен. Они участники крупномасштабного эксперимента по расширению прав и ответственности предприятий за результаты своей работы, в числе первых прокладывают дорогу к новому стилю хозяйствования, передовым формам управления производством. И делают это успешно. Улучшились показатели работы. Именно в ходе эксперимента электроламповый завод преодолел затянувшееся отставание. Эксперимент потребовал от нас ломки многих устоявшихся привычек, поделился мыслями генеральный директор объединения РЭЗ Э. А. Кикас. заставил работать инициативнее, с прицелом на наивысший конечный результат. Трудности есть, и еще будут. но только преодолев их. можно обеспечить дальнейший подъем экономики народного хозяйства. На марше труженики Латвийского морского пароходства. Непосредственно участвуя в товарообмене нашей страны с десятками государств всех континентов, они на практике демонстрируют миролюбивую политику Советского государства. Слава великому советскому народу строителю коммунизма, стойкому и последовательному борцу за мир! овацией встречают колонны звучащий из репродукторов этот первомайский призыв ЦК КПСС. На Комсомольскую набережную выходят представители Ленинского района Риги. Рабочие, служащие, инженерно-технические работники района, который носит имя Ильича, проходят мимо трибун с чувством выполненного долга. Трудовые коллективы рапортуют о том, что они, претворяя в жизнь исторические решения партии, успешно справились с заданиями первых месяцев четвертого года одиннадцатой пятилетки. По сравнению с соответствующим периодом
прошлого года объем промышленного производства увеличился на 6,3 процента. Весь прирост товарной продукции получен только за счет повышения производительности труда. Особенно приподнятое настроение у представителей коллективов, ставших победителями первомайской трудовой вахты: заводов «Страуме», «Медтехника», фабрик «Аврора» и «Комета». В колоннах демонстрантов и те, кому народ доверил вести государственные дела, депутаты, народные избранники. С чувством исполненного долга идут рядом со своими товарищами рабочие депутат Рижского горсовета Б. П. Калване, депутаты Ленинского районного Совета народных депутатов Р. Э. Дарвиня, А. А. Буценс. Велика их роль в том, что коллективы завода «Страуме» и фабрики «Аврора» стали победителями районного предмайского соревнования. Своей повседневной деятельностью, исполняя депутатские обязанности, они способствуют дальнейшему совершенствованию социалистической демократии, всей политической системы нашего общества. На апрельском (1984 г.) Пленуме ЦК КПСС подчеркивалось, что Советы играют огромную роль в утверждении дружбы народов нашей страны. Народные избранники одни из инициаторов развития социалистического соревнования между родственными предприятиями. организациями, районами и городами братских советских республик. Ленинский район, как и вся наша республика, получает сырье, комплектующие детали, готовые изделия со всех концов нашей необъятной Родины, получает от друзей их знания, передовой опыт. Со своей стороны труженики Советской Латвии охотно, делятся достижениями новаторов, высококачественной продукцией со всеми народами нашей социалистической Отчизны. Да здравствует нерасторжимое интернациональное единство и братская дружба народов Советского Союза животворный источник силы нашего общества! этот призыв находит горячий отклик в сердцах демонстрантов, проходящих по Комсомольской набережной в праздничных колоннах. Над новостройками Риги, над Старым городом разносится музыка. Звучат здравицы в честь Коммунистической партии нашей страны, советского правительства, в честь нерушимой братской дружбы народов великой социалистической Отчизны. С хорошим настроением проходят по Комсомольской набережной трудящиеся са
мого молодого района латвийской столицы Ленинградского. Выполняя решения XXVI съезда КПСС, последующих Пленумов ЦК нашей партии,ориентируясь на положения, высказанные в речах Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР товарища К. У. Черненко, труженики района развернули широкое социалистическое соревнование за досрочное выполнение плановых заданий и высоких предмайских социалистических обязательств. Работники промышленности! Увеличивайте производство высококачественных товаров для населения! Полнее учитывайте возрастающие потребности советских людей, ускоряйте обновление ассортимента! этот призыв ЦК КПСС нашел реальное воплощение в труде коллективов предприятий района. Объем продукции высшей категории качества увеличился по сравнению с предыдущим годом более чем на треть, а удельный ее вес в общем объеме производства достиг 36,5 процента, что значительно выше установленного задания. Превышен план реализации промышленной продукции, дополнительно к нему произведено товаров на 2,8 миллиона рублей. Новыми изделиями радуют потребителей коллективы производственного объединения «Латвияс стиклс», мебельного комбинта. Болдерайского комбината комплексной переработки древесины, производственного объединения «Сарканайс ритс» и многих других лидеров социалистического соревнования. Хорошо потрудились и строители. Ими выполнены плановые задания по товарной строительной продукции, обеспечен значительный рост объемов подрядных работ С особой гордостью демонстранты проносят Красное знамя Министерства просвещения СССР и ЦК отраслевого профсоюза, которого Ленинградский район удостоен в прошлом году за победу во Всесоюзном социалистическом соревновании за подготовку школ к новому учебному году. Большой вклад вносят труженики Ленинградского района в выполнение Продовольственной программы страны. Завод «Ригасельмаш» выпускает в основном продукцию только отличного качества. На село работают и труженики многих других предприятий, поставляя хозяйствам добротные детали и запасные части, обеспечивая их товарами народного потребления высшей категории качества. Горожанам и впредь предстоит множить помощь селу: готовить больше квалифицированных механизаторов, шире участвовать в ремонте сельскохозяйственной техники, изготовлять для нее добротные узлы и агрегаты, другими конкретными делами активнее участвовать в претворении в жизнь аграрной политики партии Общий успех складывается из усилий каждого. Среди правофланговых первомайской вахты вязальщица про
изводственного объединения «Сарканайс ритс» А. Ф. Кузьмина, выполнившая уже два пятилетних задания. Взятый ею трудовой ритм поддерживают рабочие производственного объединения «Радиотехника» Э. Л. Сеянс, Б. М. Скангале. А. П. Озолиньш, ткачихи производственного объединения «Ригас текстиле» А. Я. Купч и Ф. Б. Рысь. Равняясь на передовиков, трудовые коллективы района дали слово с честью выполнить и перевыполнить плановые задания и социалистические обязательства года и одиннадцатой пятилетки в целом. Труженики Рижского производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина возглавляют праздничное шествие Пролетарского района. Созданное первым советским правительством Латвии, предприятие в канун Первомая отметило 65-летие. Неузнаваемо изменилась за эти годы полукустарная фабрика. ВЭФ стал флагманом латвийской промышленности, каждые 6—7 секунд с его конвейеров сходит готовый радиоприемник или магнитола. В минувшем году вэфовцам присвоено почетйое звание «Коллектив коммунистического труда». Технические достижения ВЭФа прямо связаны с постоянной заботой партийной и профсоюзной организаций, администрации предприятия о нуждах рабочих, улучшении условий труда, быта и отдыха. В этом наглядное проявление реального осуществления лозунга Коммунистической партии Советского Союза: «Все во имя человека, все для блага человека». Колонна за колонной идут представители коллективов объединений «Альфа» имени 60-летия СССР и «Прогресс», «Ригас аудумс» и «Рига», заводов «Компрессор», «Автоэлектроприбор», «Ригахиммаш», вагоностроительного. «Саркана звайгзне», треста «Ригастрой», фабрики «Узвара». Идут рабочие широко известных предприятий,* которые поставляют во все концы Советского Союза дизельные и электропоезда, телефонные и телеграфные станции, бытовую радиоаппаратуру и мопеды, электронные приборы и ткани. На 5.7 миллиона рублей этой и другой продукции изготовлено ими сверх плана первого квартала. Более 200 рабочих района уже завершили свои личные пятилетки. Именно они подают примеры бережного отношения к народному добру, практической реализации принятых обязательств добиться сверхпланового повышения производительности труда на 1 процент и снижения себестоимости продукции дополнительно на 0,5 процента. Этим примером руководствуется молодость рабочего класса. Влюблена в свою профессию текстильщица объединения «Ригас мануфактура» 3. Балан. Тридцать лет она отдала своему предприятию. И почти все эти годы исполняла не по долгу, а по призванию вторую свою должность рабочего-педагога.
Более ста девушек получили из ее рук путевку не только в профессию, но и в жизнь, перенимая трудолюбие, идейную зрелость рабочего человека новой, советской формации. Благородную миссию воспитания молодых сегодня добровольно исполняют тысячи и тысячи ветеранов партии и труда. Это и их труд имел в виду товарищ К. У. Черненко, сказав на февральском (1984 г.) Пленуме ЦК партии, что преемственность не отвлеченное понятие, а живое реальное дело. И суть ее прежде всего в том. чтобы, не останавливаясь, идти вперед. Идти, опираясь на все достигнутое раньше, творчески обогащая его. концентрируя коллективную мысль, энергию коммунистов, рабочего класса, всего народа на нерешенных задачах, на ключевых проблемах настоящего и будущего. И это всех нас ко многому обязывает. На Комсомольской набережной раздаются здр.авицы в честь коллективов, идущих в авангарде борьбы за выполнение и перевыполнение планов и социалистических обязательств 1984 года и одиннадцатой пятилетки в целом. В Московском районе это прежде всего труженики производственного объединения «Сарканайс квадрате», завода «Спецстальконструкция», Рижского фарфорового завода, вагонного депо Рига-Пассажирская. На первомайском торжественном собрании трудящихся Московского района подчеркивалось: успехи в экономическом и социальном развитии коллективов стали возможны благодаря самоотверженному труду тысяч и тысяч людей, честно и творчески выполняющих свои обязанности. «Честь и слава по труду!». Сегодня права возглавить колонны предприятий и организаций района удостоены лучшие люди, знаменосцы ударной работы. У многих из них алые ленты через плечо. Это ветераны труда, наставники молодежи. К старой гвардии примкнул новый отряд передовиков, отличившихся в первомайском социалистическом соревновании. Товарищи по работе в этот день поздравили тех, чьи имена впервые занесены на районную Доску почета литейщика завода гидрометприборов Альфреда Лединя, газоэлектросварщика-шофера СУМР 31 треста «Строймеханизация» Георгия Гуденкова, маневренного диспетчера станции Шкиротава Нину Гурскую, старшего машиниста тепловоза локомотивного депо Засулаукс Юриса Пуке и других. Как боевую программу действий восприняли наши люди решения апрельского (1984 г.) Пленума ЦК КПСС. говорит директор Рижского фарфорового завода Ф. П. Юринов. Слова товарища К. У. Черненко о значении инициативы трудящихся, повышении их роли в управлении производством нашли воплощение в конкретных делах. Например, когда переводчица рисунков депутат Верховного Совета СССР М. А. Балтайс выехала на сессию высшего органа государственной власти в Москву, ее бригада сумела показать наивысшую произ
водительность труда, образец организованности и дисциплины. Почетное место в колонне района как всегда занимает коллектив Академии наук Латвийской ССР. Свой напряженный труд он сверяет с решениями XXVI съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС, которые потребовали обеспечить решительный поворот науки к ключевым практическим задачам. Сегодня первомайские транспаранты и стенды рассказывают о достигнутом на этом пути. Успешно решаются задачи ученых по выполнению Продовольственной и Энергетической программ. укреплению связей с производством. Трудовые рапорты района Первомаю свидетельствуют об умении добиваться хороших результатов, преодолевать трудности, закреплять достигнутое. Промышленностью района в первом квартале этого года обеспечено перевыполнение плановых заданий по объему товарной продукции и ее реализации, производительности труда. Сверх плана произведено и реализовано продукции на 3 миллиона рублей больше, чем предусмотрено социалистическими обязательствами на этот период. По-весеннему ярко оформлены колонны крупнейших высших учебных заведений республики. С красными флагами, портретами В. И. Ленина. Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко студенты возглавили демонстрантов Кировского района. Горячо восприняли студенты Рижского политехнического института имени А. Я. Пельше призыв ЦК КПСС к 1 Мая 1984 года: Юноши и девушки! Настойчиво овладевайте знаниями, культурой, профессиональным мастерством! Будьте пламенными патриотами нашей Родины, самоотверженными борцами за дело Ленина, за коммунизм! Выполняя эту программу, коллектив института в учебном процессе уделяет все большее внимание идеологическому воспитанию юношей и девушек, формированию у них интереса и потребности в самостоятельном овладении марксистско-ленинской теорией, навыков самостоятельной работы на производстве, чувства гражданской ответственности. Ежегодно увеличивается выпуск инженеров многих специальностей. народное хозяйство получает высококвалифицированные кадры, способные решать задачи, поставленные партией. Говоря о Кировском районе. нельзя не отметить вклад его коллективов в осуществление школьной реформы. Для ее практической реализации много делают трудовые коллективы, творческие союзы, сами школы. Усилилось внимание к совершенствованию методики классного и внеклассного воспитания. использованию технических средств обучения. С чувством хорошо исполненного долга идут по Комсомольской набережной представители коллективов производственного объединения «Латбумпром», стеклозеркального завода, завода «Старс». пусконаладочного
управления «Оргпищепром» Они стали победителями предмайского социалистического соревнования в районе. Бея колонна громким «Ура!» поддерживает раздающиеся с центральной трибуны здравицы в адрес передовиков. Честь и слава им! В районе ширится социалистическое соревнование под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте». Сейчас более 350 тружеников района выполнили задания четырех лет одиннадцатой пятилетки, а более 120 передовиков работают уже в счет будущей пятилетки. Хорошие показатели достигнуты в производстве продукции высшей категории качества, в экономии материалов и электроэнергии. В предпраздничные дни, подводя итоги сделанного, анализируя их в свете решений апрельского (1984 г.) Пленума ЦК КПСС, трудовые коллективы рассмотрели и проблемы экономического и социального развития. Вскрыты новые резервы, определены пути дальнейшей борьбы за повышение производительности труда сверх плана на 1 процент и снижение себестоимости продукции дополнительно на 0,5 процента. Уверенность в своих силах, стремление обеспечить безусловное выполнение планов и социалистических обязательств, безраздельную поддержку внутренней и внешней политики партии выразили трудящиеся на праздничном шествии. По традиции праздничную демонстрацию завершает колонна юношей и девушек в форме профессионально-технических училищ. Растущие запросы народного хозяйства поставили новые ответственные задачи в подготовке смены рабочего класса. Как подчеркивается в «Основных направлениях реформы общеобразовательной и профессиональной школы», от молодого человека, вступающего в самостоятельную жизнь, потребуются самое современное образование, высокое интеллектуальное и физическое развитие, глубокое знание научно-технических и экономических основ производства, сознательное, творческое отношение к труДУЗвучит заключительный марш сводного оркестра. Первомайская демонстра ция трудящихся латвийской столицы вылилась в убедительное свидетельство единства планов и свершений партии и всех советских лю дей. Вдохновляемые решениями XXVI съезда КПСС и последующих Пленумов ЦК нашей партии, трудовые коллективы заявили о своей решимости с честью завершить задания 1984 года и всей пятилетки в целом, крепя ударной работой экономическую и оборонную мощь нашей Родины во имя сохра нения и упрочения мира на земле. Репортаж с Комсомольской набережной вели корреспонденты ЛАТИНФОРМа В. ГАИЛИШ, И. КОВАЛЕНКО, А. РОЗЕНИЕЦЕ, В. РЯБИКИН, В. СЕМЕНОВ.
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА
В ПРАЗДНИЧНЫХ
КОЛОННАХ
ДАУГАВПИЛС В праздничном убранстве Даугавпилс. Величаво реют кумачовые знамена над колоннами демонстрантов, пришедших в это майское утро с рапортами о трудовых достижениях на главную площадь города, носящую имя В. И. Ленина. Трудящиеся города верны славной традиции отмечать всенародные праздники новыми успехами в социалистическом соревновании. Задача первостепенной важности воплощение принятых решений в реальные, практические дела, как того потребовали февральский и апрельский (1984 г.) Пленумы ЦК КПСС. Практически все коллективы успешно выполняют планы и обязательства. Промышленность города только в нынешнем году дала почти на 4 миллиона рублей сверхплановой продукции. В лозунгах и на транспарантах, в первомайских колоннах рапорты о трудовых свершениях. Праздничное шествие открывает коллектив завода строительных материалов и конструкций. Эта честь завоевана самоотверженным трудом. Предприятие неоднократно становилось победителем отраслевого соревнования, по итогам первого квартала признано лучшим среди родственных коллективов республики. Идет многотысячная колонна производственного объединения «Химволокно» имени Ленинского комсомола. Три года подряд выходит этот передовой коллектив победителем во Всесоюзном социалистическом соревновании. завоевывает переходящие Красные знамена ЦК КПСС. Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК
ВЛКСМ. Весомы достижения объединения и в предмайском соревновании. Химики выпустили более чем на миллион рублей сверхплановой продукции, перевыполнили задания трех месяцев по производству товаров народного потребления. Более ста мастериц объединения уже справились с личными пятилетними заданиями. Много таких тружеников на заводе «Электроинструмент», филиале швейного объединения «Латвия». Успешно выполняет задания завод приводных цепей. На праздничной демонстрации гордо звучит его рапорт: сверх плана выпущены тысячи метров приводных цепей для нужд машиностроения, более половины продукции предприятия помечается государственным Знаком качества. На площади коллективы локомотиворемонтного завода имени Я. Рудзутака, авторемонтного и станкоремонтного заводов, обувного и мебельного комбинатов. Аплодисментами встречают присутствующие строителей. Идут железнодорожники, энергетики, работники пищевой промышленности, коммунального хозяйства и сферы обслуживания. Соревнуясь под девизом «За высокое качество труда на каждом рабочем месте!», они весомыми успехами знаменуют одиннадцатую пятилетку. Завершает праздничное шествие колонна сельских тружеников района. Они основательно подготовились к весенним полевым работам, успешно ведут сев. Справляются с заданиями и животноводы.
С праздничной трибуны демонстрантов приветствовали первый секретарь горкома партии Т. Л. Душкевич, первый секретарь райкома партии П. Б. Цунский. председатель горисполкома Л. П. Ванаг, председатель райисполкома Я. А. Гейба. ЛИЕПАЯ В приморском городе первомайские торжества по традиции начались на площади Узварас. Ветераны партии, Великой Отечественной войны, передовики производства возложили алые гвоздики к памятнику В. И. Ленину. Они шагают по площади, которая помнит первые демонстрации либавских рабочих и матросов в грозном 1905 году, восторженные манифестации людей труда в дни восстановления Советской власти в Латвии, парад советских войск в победном 45-м. Лиепайчане рапортуют о трудовых успехах, которыми они встретили Первомай. В одиннадцатой пятилетке трудящиеся города добились значительных успехов в реализации решений XXVI съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС. Динамично развивается промышленность, существенно окрепла материально-техническая база предприятий. Освоен выпуск 207 новых видов изделий. Выполнена большая программа капитального строительства. Введены в эксплуатацию жилые дома общей площадью 117 тысяч квадратных метров. Немалый вклад в эти успехи внесли и народные де
путаты. На предприятиях города регулярно проходят встречи трудовых коллективов с работниками горисполкома, членами постоянных комиссий. На сессиях горсовета, заседаниях исполкома рассматриваются и решаются актуальные вопросы жизни города. Лучший подарок к празднику самоотверженный труд. В производственных коллективах города широко развернулось социалистическое соревнование в честь Первомая. Сегодня его победителям дано право возглавить праздничную колонну. Ими стали труженики лиепайского галантерейного комбината имени 60-летия Великой Октябрьской социалистической революции, коллективы филиала № 4# рижского производственного швейного объединения «Ригас апгербс», сахарного завода. Праздничная манифестация в приморском городе продемонстрировала сплоченность тружеников Лиепаи вокруг родной Коммунистической партии, ее ленинского Центрального Комитета, готовность отдать все силы для выполнения исторических решений XXVI съезда КПСС, последующих Пленумов ЦК КПСС. Участников демонстрации приветствовали первый секретарь Лиепайского горкома партии А. П. Клауцен и председатель горисполкома Я. А. Лиепиньш. ВЕНТСПИЛС Яркие цветы распустились в первый день мая на глав
ной площади Вентспилса. Букеты и алые ленты украсили праздничные колонны демонстрантов. В день Международной солидарности трудящихся тысячи портовиков и химиков, рыбаков и мебельщиков, строителей и швейников представители всех трудовых коллективов города на Венте вышли с отчетом о результатах своего мирного созидательного труда. Многообразен облик Вентспилса. Но прежде всего это порт, это химики, это рыбаки. Не случайно среди победителей предпраздничного социалистического соревнования портовики. Они на неделю раньше срока справились с выполнением плана первого квартала. Дополнительно к заданию переработано 65,8 тысячи тонн различных народнохозяйственных грузов, получено 50 тысяч рублей сверхплановой прибыли. Рост производительности труда превысил плановый уровень на 8,7 процента. Самая многочисленная на демонстрации колонна представителей молодого предприятия города Вентспилсского припортового завода имени 60-летия ВЛКСМ. Сверх квартального плана выпущено 2650 тонн жидких комплексных удобрений. А открыть праздничную манифестацию предоставлена честь труженикам деревообрабатывающего комбината «Вентспилс кокс». За первые три месяца года деревообработчики поставили потребителям изделий дополнительно на 106 тысяч руб
лей. А всего в Вентспилсе в первом квартале реализовано промышленной продукции сверх плана почти на 2 миллиона рублей. В походе за высокую эффективность производства, отличное качество продукции большое участие принимают молодые труженики. В городе накоплен значительный опыт по подготовке рабочей смены. И об этом свидетельствуют диаграммы в праздничных колоннах. Учебно-производственные классы созданы на всех крупных предприятиях. В морском торговом порту готовят крановщиков. водителей автопогрузчиков, слесарей-ремонтников, других специалистов. С трибуны демонстрантов приветствовали первый секретарь Вентспилсского горкома партии М. Н. Бердник, председатель Вентспилсского горисполкома Я. Я. Марнауза. первый секретарь Вентспилсского райкома партии И. С. Терентьев, председатель Вентспилсского райисполкома Я. А. Гулиньш. ЕЛГАВА По-особому торжественно выглядит в этот весенний день центральная площадь города, на которой воздвигнут памятник вождю мирового пролетариата В. И. Ленину. Участники праздничной демонстрации, пришедшие сюда с трудовыми рапортами, возлагают к подножию монумента цветы. Хорошими результатами встретили весну многие промышленные предприятия. За первый квартал реализовано сверхплановой продукции почти на четыре миллиона
рублей. Елгавчане настойчиво борются за повышение производительности труда, снижение себестоимости продукции. Среди лидеров социалистического соревнования производственное объединение «Латвияс консерви*. которое удостоено чести открыть праздничное шествие трудовых коллективов. Над колонной демонстрантов развевается переходящее Красное знамя ЦК КПСС, Совета Министров СССР. ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ за высокие достижения в работе в истекшем году. На марше представители машиностроительного завода, выпускающие около двух третей изделий со Знаком качества, сахарного завода, производственного объ единения «Латвияс лини», завода микроавтобусов РАФ имени XXV съезда КПСС, других ведущих коллективов промышленности города. Быстрее и лучше нынче работают строители, радуют успехи елгавских железнодорожников. В канун Первомая машинисты Елгав ского депо провели несколько сверхтяжеловесных поездов. Вес одного из них превысил 12 тысяч тонн груза. Многие успехи елгавчан результат более оперативного внедрения в производство достижений науки и техники. С кем только не сотрудничают предприятия промышленности, транспорт ных и строительных организаций города. С учеными Москвы и Ленинграда. Киева и Минска. Днепропетровска и, конечно, Риги. Это позволило, к примеру, заводам Елгавы рациональнее
использовать металл, освоить выпуск принципиально новых машин для села, металлургических предприятий. А рекомендации специалистов Всесоюзного научно-производственного объединения «Союзводполимер», находящегося в Елгаве. взяты на вооружение коллективами многих предприятий и строительных организаций мелиорации и водного хозяйства страны. Новые краски вплетают в праздничные колонны трудовые коллективы района. Елгавчане одни из тех, кто задает тон нынешней посевной в республике. В этом немалая заслуга и ученых Латвийской сельскохозяйственной академии. Участников праздничной демонстрации приветствовали первый секретарь Елгавского горкома партии А. Р. Круминын, первый секретарь райкома партии Я. А. Калейс, председатель горисполкома И. Я. Крастыньш, председатель райисполкома Ц. С. Нежберт. РЕЗЕКНЕ Постаралась нынче весна, как будто специально к празднику убрала улицы и парки древнего города нежной зеленью. А Первомай расцветил Резекне кумачом: всюду красные флаги, алые стяги развеваются в руках демонстрантов, которые вышли на улицы города, чтобы влиться в первомайские колонны трудящихся всей страны, всей планеты. «Миру мир!*, «Нет войне!» эти слова звуча
ли на улицах Резекне, полностью разрушенного в минувшей войне и поднятого из руин возрожденным, помолодевшим. Свою непоколебимую волю к миру резекненцы ежедневно подтверждают ударным трудом на благо Родины. О самоотверженности, с которой работают в этом году и особенно в предмайские дни коллективы трудящихся города, свидетельствуют Красные знамена, с которыми на демонстрацию вышли победители социалистического соревнования коллективы производственного объединения «Электростройинструмент» имени XXVI съезда КПСС, хлебокомбината, мясокомбината. Красные знамена победителей всесоюзного соревнования развевались над колонной трудящихся района. В канун праздника они были вручены колхозу «Ленинец» и району в целом за успехи, достигнутые в 1983 году в развитии льноводства. Нынче льноводы района наметили для себя еще более высокие рубежи. Знатный мастер высоких урожаев льна Гунта Бриеде из колхоза «30 лет Октября* намерена нынче собрать по 10 центнеров волокна с гектара. Она первой в районе подготовила почву, первой приступила к севу долгунца. Кипит посевная на полях других хозяйств района. Красными огоньками на тракторах Василия Зиновьева, депутата Верховного Совета СССР Тамары Корклиш и других передовиков посевной горят вымпелы. Хорошо потрудились на предпраздничной трудовой вахте трактористы, животноводы, сельские строители.
С трибуны участников демонстрации приветствовали первый секретарь горкома партии Н. И. Гусев, первый секретарь райкома партии И. А. Богданов, председатель горисполкома Я. А. Карро, председатель райисполкома Я. С. Краваль. ВАЛМИЕРА Праздничные колонны заполнили улицы города на берегах красавицы Гауи. В руках тружеников плакаты и транспаранты, призывающие к выполнению решений XXVI съезда КПСС, выражающие решимость отстоять мир на земле. Мысли валмиерцев хорошо выразила работница цеха по производству товаров народного потребления Валмиерского завода стекловолокна Гита Алксне: Сегодня, когда западные милитаристы продолжают нагнетать международную напряженность, мы, матери, беспокоимся за судьбы наших детей, юных жителей всей планеты. Слово «мир» дорого каждой советской семье. Я воспитываю шестерых детей. Все мои усилия направлены на то, чтобы им никогда не довелось испытать тех ужасов войны, которые выпали на долю старшего поколения. Поэтому я, как и все советские люди, сердцем одобряю внутреннюю и внешнюю политику ленинской партии, направленную на укрепление могущества нашей страны, на обеспечение мира на земле. Наш повседневный напряженный труд на благо Родины, сознательное и дисциплинированное отношение к любой работе являются залогом укрепления мира и безопасности на
земле, залогом счастливого будущего наших детей. За последние годы жители города и района внесли в Фонд мира около 80 тысяч рублей. Многие такие передовые рабочие, как опе ратор Валмиерского завода стекловолокна Владимир Свистухин. с начала пяти летки выполнивший уже более 10 годовых заданий, отработали специальную смену,заработок от которой отдали на благородное дело борьбы с военной угрозой. Ударный труд лучший ответ поджигателям новой мировой войны. В предмайском соревновании победителем среди промышленных предприятий Валмиерского района стал завод стекловолокна. Его коллектив получил право возглавить колонны трудовых коллективов на праздничной демонстрации. Хорошо в первом квартале потрудились также коллективы молочного и мясокомбината, комбината хлебопродуктов, райсельхозтехники и другие. По сравнению с первым кварталом прошлого года прирост промышленной продукции составляет почти одиннадцать процентов, на 10.3 процента повысилась производительность труда. Знаменательным является этот год для жителей Валмиеры. Через несколько месяцев будет отмечаться 40-летие ее освобождения от немецко фашистских оккупантов. Более 60 процентов жилого фонда, много общественных зданий были разрушены захватчиками. Сегодня на берегах Гауи поднялся по-существу новый, красивый город. Труженики Валмиеры, борясь за успешное претворение в жизнь исторических реше
ний партийного съезда, последующих Пленумов ЦК КПСС, своей работой вносят достойный вклад в дело укрепления экономического могущества нашей Родины. Участников праздничной демонстрации приветствовали первый секретарь Валмиерского райкома партии Р. Я. Матиса, председатель райисполкома Я. Н. Дундурс, председатель горисполкома Я. В. Землицкий. ЮРМАЛА Прибавил красок Первомай к палитре весны в латвийской столице здоровья. Два цвета: зеленый символ жизни, весны, мира и красный борьбы, между народной солидарности трудящихся доминировали здесь в праздничном шествии. В головной колонне демонстрантов, направляющейся к памятнику В. И. Ленину традиционному месту торжеств, победители ударной вахты. Это представители рыболовецкого колхоза «Узвара», городского комбината коммунальных предприятий. СУМР-32, санатория «Яункемери*. пансионата «Лиелупе*. Славно поработала в минувшем курортном сезоне латвийская здравница. Пе реходящим Красным знаменем ВЦСПС отмечен коллектив санатория «Яункемери*. Первыми в курортном деле здесь начали применять многие новейшие методы диагностики и врачевания. Юрмальские медики выступили пионерами и в прогрессивном бригадном методе организации обслуживания больных и отдыхающих. Базовым в стране по организации семейного отдыха по праву стал пан
сионат «Лиелупе*. Вторую очередь крупнейшего и самого современного в Прибалтике санаторного комплекса на 600 мест освоит к лету коллектив «Латвии*. Только по профсоюзным путевкам на янтарном берегу побывают нынче свыше 120 тысяч рабочих, колхозников, служащих, представителей творческой интеллигенции из всех братских республик. А всего гостеприимная в любое время года Юрмала поможет полечиться. набраться новых сил втрое большему числу отдыхающих. Вместе с персоналом здравниц заботу об их комфорте возьмут на себя работники торговли и общественного питания, бытового и коммунального обслуживания. О добрых трудовых подарках Первомая рапортовали промышленные предприятия Юрмалы. Только товаров народного потребления сверх намеченного с начала года выпущено на 1,5 миллиона рублей. С честью выполнены также важнейшие показатели и обязательства по сверхплановому повышению производительности труда и дополнительному снижению себестоимости продукции. Участников праздничной демонстрации приветствовали первый секретарь горкома партии Н. Ю. Усинь и председатель горисполкома П. П. I^щин. Репортаж вели корреспонденты ЛАТИНФОРМа И. ГАЛУЗО, Э. БАРЧ, Л. СОЛОВЬЕВА, В. БЕКЕРИС, М. НИЗИНСКАЯ, Г. ГЕРЦБЕРГ, М. МАЛЧУН. 

«НЕ НАДО БОЯТЬСЯ ПАДАТЬ!»
— такой автограф оста* вил юным самбистам из поселка Калу не Даугавпплоского района ный спортсмен, основатель патриотического клуба «Самбо-70», неоднократный чемпион мира, заслуженный мастер спорта Давид Рудман. А НАЧАЛОСЬ так. В одйбм из~~ТГомеров «Пионерской правды» ребята Калупской школы-интерната прочли заметку о всесоюзном смотре-конкурсе военно-патриотических клубов, где сообщалось. что участвовать в нем могут все, кто проявил себя в пионерской работе и занимается физкультурой и спортом. Ребята прикинули: а ведь они тоже могли бы участвовать! На счету дружины интерната много полезных дел. Создан кружок «Красных следопытов», члены которо
го изучают боевой путь советских воинов, освобождавших Латвию от немецко-фашистских захватчиков, ребята ухаживают за могилами братского кладбища. В спорте тоже результаты неплохие: пионеры регулярно сдают нормы ГТО. участвуют в туристических походах, а зимой проводят пионерскую лыжную эстафету. Единственной загвоздкой было отсутствие секции самбо, о которой писала газета. С помощью старших весной прошлого года учредили военно-патриотический клуб «Юный дзержинец». Обсудили и утвердили интересный торжественный ритуал посвящения в члены клуба: клятву верности ребята дают у могилы павших воинов. Придумали и слова гимна клуба. И, конечно же, составили план работы. Труднее оказалось с секцией самбо, но здесь помог
ли взрослые. Общественным тренером стал молодой учитель истории Юрий Галицкий. Будучи студентом пединститута. он регулярно дежурил в ДНД, в народной дружине познакомился с азами самозащиты без оружия. Самыми активными помощниками ребят были руководитель технических кружков и учитель по начальной военной подготовке Д. Фербер и директор интерната А. Городинский. А через некоторое время ребята рискнули послать отчет в «Пионерскую правду», отправили альбом с фотографиями. на которых были запечатлены эпизоды из жизни клуба, вырезки из местных и республиканских газет, которые уже не раз писали об их интернате, самодельные афиши, программы проведенных пионерских вечеров и спортивных состязаний.
И вдруг письмо, приглашение в Москву! Подпись самого Рудмана! Учитель истории и тренер самбистов интерната Ю. Галицкий рассказывает: Это было неожиданно. Ведь в стране очень много военно-патриотических клубов, причем с давними традициями! Заслуженный мастер спорта Давид Рудман пригласил нас на турнир. Ребята загорелись. Поехали лучшие: Олег Бирюков, Саша Тарасов, Гена Буров, Рома Александров... В Москве у нас, как в шутку говорят борцы, был «день авиации»: ребята по неопытности попадались на приемы, много падали... Вот тогда-то к нам и подошел Давид Рудман. «Не надо отчаиваться, сказал он. Вам нужна практика, надо больше ездить на соревнования. А бояться падать не надо!» Ю. ЧУДОР, мастер спорта.
Ю. ЧУДОР, 

ОФИЦЕР ПРОФЕССИЯ ГЕРОИЧЕСКАЯ
ЮНОСТЬ В АЛЫХ ПОГОНАХ
Они н в прошлом году красиво прошлй на параде на Красной площади су* воровцы из Калинина. А я смотрел парад уже по телевизору, лишь вспоминая то давнее время, такие же волнующие минуты, наш идущий в строю батальон, вспыхивающий пламенем алых погон и лампас... С ВОСПОМИНАНИЯМИ приходит грусть, особенная теплота. Так всегда бывает, когда я думаю о Калининском суворовском военном училище, где мне посчастливилось учиться. В декабре 1983 года исполнилось 40 лет со дня его образования. Каждый такой день по-настоящему дорог всем его выпускникам. С той самой минуты, когда каждый из нас с трепетом в сердце надел заветные суворовские погоны. И началась беспокойная жизнь, полная надежд и незабываемых впечатлений. СПРАВКА. Суворовски* во*н> ные училища ВОЗНИКЛИ в тяжелое для нашей страны время в самый разгар Великой Отечественной войны, 21 августа 1943 года принимается постановление СНК СССР и ЦК ВКП(б) «О неотложных мерах по восстановлению хозяйства в районах, освобожденных от немецкой оккупации». Одним из его пунктов предусматривается решение вопроса об организации для детей воинов Красной Армии и партизан Отечественной войны, а также детей-сирот, родители которых погибли от рук немецких оккупантов, суворовских военных училищ. В принятом решении, в частности, указывается: «Установить, что суворовски* военные училища имеют целью подготовить мальчиков к военной служб* в офицерском звакии и дать им обще* средне* образование. Установить, что в суворовские военные училища принимаются воспитанники с 10-летнего возраста со сроком обучения на 7 лет». За прошедшие годы многое изменилось и в системе
отбора абитуриентов, поступающих в суворовские военные училища, и в самой подготовке будущих офицерских кадров, но эта магистральная задача, поставленная в те далекие, опаленные войной дни, остается актуальной и поныне. Задача коммуни
стического воспитания юности в алых погонах. ...ЗНАКОМСТВО с училищем начинается с комнатымузея. Многие экспонаты здесь хранят память о первом выпуске. И с тех пор ежегодно выходят в нелегкую военную жизнь воспитанники одного из старейших суворовских училищ в стране. Внимание посетителей музеи неизменно привлекают два старых, уже пожелтевших от времени снимка, принадлежащие выпускнику училища В. Л. Фирсову. На первом Маршал Советского Союза И. X. Баграмян (тогда еще генераллейтенант) по-отцовски обнимает двенадцатилвтнего паренька а солдатской форме, иа груди которого расположились в ряд боевые медали. Это и есть В. П. Фирсов, сын полка. В первые дни войны погибли его родители, и он с одиннадцати лет геройски сражался с фашистами. Случай свел его с генерал-лейтенантом И. X. Баграмяном, который направил мальчишку в суворовское учи
лище. Второй снимок запечатлел моложавого стройного подполковника с суворовским знаком иа груди. Это тоже В, П. Фирсов. НЕМАЛО отличных офицеров, настоящих защитников Родины выпустило Калининское СВУ. Сейчас они служат в различных родах войск, многие стали видными военачальниками. И у каждого найдутся добрые слова о своих первых командирах, преподавателях, воспитателях в родном суворовском. КАК БУДТО недавно все это было... А странички дневника, который я вел в годы учебы, еще зримей воскрешают события той поры. ...Через несколько дней мы отправляемся вверх по Волге, месяц будем жить а палатках закаляться, учиться военному делу: заниматься тактикой, строевой, огневой подготовкой. «Все ато, сказал наш офицер-воспитатель М, А. Коротков, будет вашим бесценным капиталом в армейской жизни». Мы переглянулись с Сергеем Копничевым. У нас с ним уговор: в лагере подтянуться по военным дисциплинам... «Северные» заняли выгодную позицию. Не так-то просто их будет «выкурить». Давай, командир, принимай решение! Учебный бой выигран. Запыхавшись от бега, я подхожу к Сергею. Он разгорячен, а В глазах довольные искорки. «Ну как7 обращается он но мне и выдыхает: Тяжело в ученье, легко в бою. Суворовское правило...». Да, мы не только изучали историю училища, но и делали ее. В годы нашего обучения Калининское СВУ держало первое место в Советском Союзе среди суворовских военных училищ. Оно по праву стало для каждого из нас родным домом. Капитан В. ШЕКУРОВ, выпускник Калининского суворовского училища.
В. ШЕКУРОВ, 

О ПЕРВОЙ ЛЮБВИ
ПЕРВАЯ любовь великое, святое, чудесное чувство. Об этом надо сказать прямо, во всеуслышание и. главное, своевременно, чтобы каждый, вступающий в жизнь не был захвачен врасплох этим землетрясением, этим... штормом, этим... обвалом. Если желаете знать, первая любовь, по-моему, вполне сравнима с театральным представлением. Испокон веков действующих лиц в нем двое он и она... Исполнители главных ролей беспрерывно меняются и практически мы все играем: одни более успешно, другие менее и редко кто гениально! Бывает спектакль «Первая любовь» идет в драматическом ключе, бывает в трагедийном, но не исключены и другие варианты опереточный, комедийный и даже фарсовый. Как правило, «Первая любовь» не знает нехватки в исполнителях, а вот татантливых режиссеров, любящих искусство, а не себя в искусстве, спектаклю постоянно недостает. И почему-то к первому звонку набегает чересчур много зрителей, и многие, очень многие, проявляют из лишнюю активность, претендуя во что бы то ни стало хоть на какое-нибудь участие. если не в самом действии, то за кулисами ассистент режиссера, суфлер, заведующий постановочной частью, каждая должность желанна и даже вожделенна! У всякого свой опыт. Говорят, опыт первой любви совершенно неповторим, уникален и никак не может быть передан от одного человека к другому. Мне представляется, что основа этого утверждения
справедлива, но само утверждение сильно преувеличено. И вот почему: в индивидуальном, сугубо уникальном и абсолютно неповторимом опыте есть и никуда от этого не денешься! общие повторяющиеся черты, детали, подробности...
Судите сами. Я точно, из личного опыта, знаю: Она была необыкновенной, ни на кого не похожей, единственной, совершенно особенной! Я говорю о своей первой любви и потому, конечно, не могу ошибиться, больше того я готов подтвердить каждое слово под присягой. Но кто из мужчин скажет, что его первая любовь, его Она была заурядной, незаметной, из ряда вон не выходящей, как все? Такого не бывает, не может и не должно быть! Первая любовь праздник сплошных безмерных преувеличений! Все, что говорила, делала (и даже в том. как она молчала) моя первая любовь. было два смысла: один открытый ясный всем, кто слышал и видел ее. другой понятный только мне. И постижение тайны, что жила в модуляциях ее голоса, пряталась в кон
чиках вздрагивающих ресничек, едва угадывалась в капризной морщинке, вдруг появлявшейся в уголках губ... Нет, это просто не поддается словесному выражению! Тайна первого чувства загадочна и непредсказуема, как ночной туман, то густею
щий до полной непроницаемости, то рвущийся неизвестно почему и бегущий над дорогой едва уловимыми, почти прозрачными клочьями... Так вот, что я хочу сказать: берегите вашу первую любовь! Как бы ни сложилась дальнейшая жизнь удачно ли, нет ли, второй первой любви не будет! И в этом именно кроется суть первого чувства: оно одаривает вас неведомым прежде ощущением, и ощущение это точнее всего можно назвать исключительностью. Первая любовь надолго остается в душе человека и живет там, недоступная посторонним взглядам, чужим касаниям, иногда саднит душу. порой вызывает грусть и постоянно служит как бы эталоном чувству, что владеет вами сегодня, в настоящую минуту... Никто, конечно, не скажет: «Я люблю эту женщи
ну на 0,8 или на 0,56 от того, как любил впервые». Не скажет... Но это еще ровным счетом ничего не доказывает: люди и вообще-то предпочитают о многом молчать. Каждому, естественно, хочется сыграть свою роль в «Первой любви» с наибольшим успехом. Но как? Прежде всего: никому не подражайте! Вам не нужны ни литературные, ни сценические. ни тем более расхожие телевизионные прототипы. Первая любовь ваше собственное великое открытие. А великим открытиям никакая телефонная книга не в помощь. Сохраняй естественность, прислушивайся к себе... И не спеши. Став взрослым, а порой лишь состарившись и вспоминая о былом, мы вдруг с изумлением обнаруживаем: а ведь лучшее, что было в нашей жизни, не сама любовь, а ожидание первой любви! Волнения придет не придет: тревога не так взглянула, бессонница что бы могли значить ее последние слова: ожидание опаздывает или не придет; и восторг сама, она сама, позвонила: и уныние больше не ходи за мной, не преследуй: и вновь надежды улыбнулась, как раньше. Берегите всякое мгновение этого шального калейдоскопа чувств. И постарайтесь понять, а нет поверьте на слово: оно не повторится. Никогда-никогда. Все, что будет потом, будет другое. А. МАРКУША. (из книги «Желаю счастья, девочки!»)
А. МАРКУША. 

К ТАЙНАМ НЕДР
Самая глубокая в мире скважина, проходка которой ведется на Кольском полуострове, достигла рекордной отметки 12 000 метров,/ Изучение керна, полученного из глубины, которая еще недавно считалась недоступной для человека, позволило ученым обобщить данные о процессах рудообразования в нижних слоях континентальной земной коры, обогатить новыми данными фундаментальную науку о Земле. Сейчас на Кольской сверхглубокой относительное затишье: скважина передана в полное распоряжение ученых. Ведь цель эксперимента не просто достижение максимальной глубины. Важно узнать: что там, в недрах нашей планеты. Вот почему после проходки определенного рубежа начинается тщательное исследование скважины. К концу пятилетки Кольская сверхглубокая скважина должна достичь тринадцатикилометровой отметки. Корр. ТАСС. 

БАМ - ПЕРВОМАЮ
ЛЕПРИНДО (Читинская область), 1. Первый рабочий поезд пришел сегодня по рельсам Байкало-Амурской магистрали в празднично украшенный поселок Леприндо на читинском участи* трассы. Тем самым бригада И. Варшавского до 170 километров сократила расстояние между путеукладчиками, идущими с запада и востока к месту укладки последнего, «золотого», звена магистрали. Позади у бригады переход через мари и топи Чарской долины, полторы сотни водных преград. ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Раскрыта террористическая организация ПАРИЖ, 1. В Израиле раскрыта крупная антиарабская террористическая организация. Ее члены, сообщило агентство Франс Пресс, готовили взрывы бомб в 8 рейсовых автобусах, перевозящих палестинских жителей. Однако в последний момент взрывы были предотвращены. Задержано пока более 20 участников этой правой экстремистской организации. Израильское радио подтвердило, что некоторые лица. занимающие высокие политические посты, связаны с этой антиарабской террористической организацией, имеющей разветвленную сеть как в самом Израиле, так и в военизированных израильских поселениях на оккупированных арабских землях. Среди задержанных террористов офицер из действующей израильской армии, офицер запаса, инженер специалист по электронике и другие лица
Сформировано правительство БЕЙРУТ, 1. Здесь объявлено о сформировании правительства Национального единства Ливана, которое возглавил видный политический деятель страны Р. Караме. Одновременно он занимает пост министра иностранных дел. Р. Караме ранее 9 раз возглавлял кабинет министров. Он был одним из инициаторов создания Фронта национального спасения Ливана, который объединил в своих рядах патриотические силы страны. выступающие против израильской оккупации, за проведение широких политических и социальных реформ. В состав кабинета вошли 10 министров, представляю щих различные ливанские политические и религиозные группировки. Наращивают военное присутствие ТРИПОЛИ. 1. Франция наращивает свое военное присутствие в Чаде. Как сообщило ливийское телевидение со ссылкой на сведения, поступившие из столицы Центральноафриканской Республики, 200 французских военнослужащих прибыли на днях в аэропорт Банги на борту авиалайнера «ДС-10». Оттуда они были доставлены в Чад тремя транспортными самолетами ВВС Франции.
Незаконная акция НЬЮ-ЙОРК. 1. Кипр обратился с просьбой о срочном созыве Совета Безопасности ООН для обсуждения серьезной ситуации на острове, создавшейся в результате попыток увековечить его расчленение. В письме постоянного представителя
Кипра при ООН К. Мушутаса, направленном на имя председателя Совета Безопасности. указывается, что состоявшийся недавно «обмен послами» между «Турецкой Республикой Северного Кипра» и Анкарой противоречит фундаментальным принципам Устава ООН, решениям Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи ООН.
Убийство министра БОГОТА, 1. Вчера вечером в колумбийской столице был убит министр юстиции Колумбии Р. Лара Бонилья. Один из обстрелявших его автомашину наемных убийц погиб в перестрелке, второй схвачен. Р. Лара Бонилья был известен борьбой, которую он вел против лиц. в том числе высокопоставленных, занимающихся контрабандой наркотиков и имеющих тесные связи с мафией.
_ более миллиона человек прибыли со асех концов Италии ■ Рим
протеиз журнала «Астролябио») - представители местных орган тических организации, рабочие, студенты, пенсионеры. 

КОРОТКО
ИСЛАМАБАД. Сюда с официальным визитом прибыл премьер-министр Японии Я. Накасонэ. Он проведет переговоры с главой военной администрации Пакистана генералом Зня-уль-Хаком. 

АТАКИ ПАРТИЗАН
БЕЙРУТ, 1. Ливанские патриоты продолжают успешные боевые действия против захватчиков в оккупированном израильской армией Южном Ливане. Согласно. поступающим сюда сообщениям, партизаны атаковали израильский механизированный патруль
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС.
около деревни Акабийя в районе города Тир. Израильское командование срочно перебросило туда на подмогу армейские подразделения на бронетранспортерах, которые прочесывают местность и проводят карательные операции против местного населения. 