СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
К утру вторника в хозяйствах республики травы скошены первым уко|сом на 75 процентах плановой площади. Полностью справились с заданием хозяйства Бауского района. Завершают укос Добельский (94) и Елгавский (93) районы. В целом по республике заготовлено 35 про[ центов планового количества сена. Лидируют в этом виде работ ДобельI ский (99 процентов) и Елгавскнй (66 процентов) районы. 20 хозяйств республики завершили заготовку сена. Сенажа заготовлено 80 процентов от планового задания. На 26 процентов больше плана заложено сенажа в хозяйствах Елгавского района, на 10 процентов сверх задания в Салдусском ' районе. Искусственно высушенных кормов произведено 39 процентов к плану. Больше всего в хозяйствах Рижского (62 процента), Бауского (54) и Вал некого (49) райо| нов.
Лидирует звено Григорьева
На* 63' тонны увеличились за неделю .запасы травяной муки в колхозе «Калупе» Даугавпилсского района. Это результат работы комсо мольско-молодежного звена по обслуживанию АВМ, которым руководит Борис Григорьев. В районном трудовом соперничестве этот КМК стал лидером, а звено Яниса Чернова из колхоза «Земга ле», лидировавшее раньше, заняло второе место. В ДАНИЛИНА, нешт. корр. «СМ». Даугавпилсский район
В. ДАНИЛИНА,
Новинка работает на страду
В четыре раза возросла емкость полуприцепов для перевозки зеленой массы благодаря рацпредложению, внедренному новаторами колхоза «Межгале» Екабпилсского района. Колхозные рационализаторы нашли оригинальный способ наращивания бортов полуприцепа. Идея проста и легко внедрима. Для переоборудования достаточно одного дня. а выгода от новшества экономия горючего и времени. За смену переоборудованным полуприцепом перевозят до 30 тонн зеленой массы. э. КРУМС, нешт. корр. «СМ». Екабпилсский район.
Э. КРУМС,
«ЗЕЛЕНОЙ ЖАТВЕ» УДАРНЫЙ ТЕМП!
На десять процентов выросли запасы сена в совхозе «Бирзгале» Огрского района за минувшую субботу. Более двадцати пяти тонн заготовили за день в хозяйстве. Конечно, не каждый день приносит такие результаты. Но минувшая суббота была особенной. На комсомольско - молодежный субботник вышли молодые колхозники и их шефы комсомольцы СКВ вакуумных покрытий. День субботника был для нас удачным. сказал главный агроном совхоза «Бирзгале» К. Окманис. Скошены травы на 25 гектарах. заложено более 450
тонн сенажа. Да и на качество кормов жалоб нет. Не нужно быть специалистом, чтобы понять успех «зеленой страды» зависит от каждого его участника. И не удивительно, что в разгар рабочего дня главный агроном нашел время поговорить с водителями. От поля до хранилища путь недолог. А вот потери на этом пути могут случиться большие. Качество работы шофера это в конечном итоге качество кормов. А транспортники в хозяйстве сплошь молодежь. Пете рис Окурцалтс, Альберт Патмалниекс, Айвар Лапа с зари за рулем. Снуют-торо
пятся машины с зеленым грузом. Простаивать водителям не приходится. Темп «зеленой страды» в хозяйстве высок. В день комсомольско-молодежного субботника, как сообщили нам из диспетчерской службы колхоза, все его участники значительно перевыполнили сменные задания.
А. ВЛАДИМИРОВ
НА СНИМКЕ: главный агроном совхоза К. Окманис с лучшими молодыми водителями хозяйства П. Окурцалтсом. А. Патмалниексом и А. Лапой. Фото Е. ВОИТЧЕНКО.
БЫТЬ ВЫСОКИМ УРОЖАЯМ
Прибавилось забот у подрядного звена Романа Вейнберга из колхоза «Эзерциемс» Рижского района. Если прежде механизаторы, ориентируясь на конечный результат, занимались только возделыванием картофеля на 190 гектарах, то сейчас они взяли на себя весь комплекс работ по выращиванию кукурузы, кормовой свеклы и капусты, занимающих более ста гектаров. В хозяйстве в этом году вместо производственных участков, разделенных по территориальному принципу, созданы отраслевые. И все пропашные культуры в колхозе «отдали» звену, работающему на подряде. Увеличились площади, выросло и подрядное звено. Окрепло оно и качественно. Ведь в коллектив пришли опытные люди. Например, Николай Чистоусов. Не первый год занимается он возделыванием кормовой свеклы. знает все тонкости посева, ухода, уборки этой культуры. Выросло мастерство Яниса Блейделиса и Мариса Круминьша. Более стабильной стала работа всего коллектива. Настоящим праздником для колхозников стал тот день, когда в звене узнали, что их бригадир Роман Вейнберг за высокие показатели и трудовую доблесть, проявленную в выполнении планов и социалистических обязательств по увеличению производства и продажи государству зерна, картофеля и других продуктов земледелия в 1983 году, награжден медалью «За доблестный труд». Сам бригадир в ответ на поздравления товарищей убежденно сказал: «Считаю, что' награда не только моя. Она общая. Это высокая оценка коллективного труда, новых отношений в звене, сложившихся в результате работы по прогрессивному методу». Хотя забот у подрядного звена и прибавилось, времени и сил у механизаторов хватает на все. Например, Р. Вейнберг и А. Эглитис обучают уходу за зерноуборочным комбайном молодых механизаторов колхоза. Другие активно участвуют в заготовке кормов. Планы у звена напряженные. Только картофеля в этом сезоне они наметили собрать не менее 245 центнеров с гектара. Ожидают высокий урожай и других культур, за возделывание которых теперь отвечают. Н. ИВАНОВА, корр. ЛАТИНФОРМа. Рижский район.
И. ИВАНОВА, 

КАЛЕНДАРЬ КОМСОРГА: ИЮЛЬ
ТРЕБОВАНИЕ ВРЕМЕНИ Прошедший в нюне IX пленум ЦК ЛКСМ Латвии поставил перед комсомолом республики конкретные задачи, вытекающие из постановления апрельского (1984 г.) Пленума ЦК КПСС и речи на нем Генерального секретаря ЦК КПСС тов. К. У. Черненко. Основные направления реформы общеобразовательной н профессиональной школы широкое поле деятельности для каждого комитета комсомола. К тебе, комсорг, обращено требование времени перенести центр тяжести организаторской и воспитательной работы непо средственно в школу, ПТУ, техникум, учебную группу; добиться тесного взаимодействия комитетов комсомола работающей молодежи с коллективами учащихся и педагогов. Июль начало месячника по комплектованию вечерних и заочных школ. Комсомольским прожектористам надо провести рейды «КП» по контролю за созданием условий для общеобразовательной учебы работающей молодежи. При изучении материалов
IX пленума ЦК ЛКСМ Латвии обрати особое внимание на работу с молодыми депутатами. Знают ли о них комсомольцы твоей организации, оказали ли вы им помощь в выполнении высоких государственных обязанностей? Каждый комсорг должен помнить, что от тесных свя
зей с трудовыми коллективами и учреждениями зависит результативность рабо ты почти восьми тысяч молодых депутатов, 106 постоянных комиссий по делам молодежи республики. Расширить практику отчетов молодых депутатов перед комсомольскими организациями, активнее привлекать депутатов-комсомольцев к пропагандистской работе таковы задачи каждого комитета комсомола. ВНИМАНИЕ: ПОДРОСТОК Продолжается второй этап операции «Забота-84». В центре внимания штабов ОКОД, шефов и общественных воспитателей летняя занятость подростков. Рес
публиканский рейд по проверке организации летнего труда и отдыха подростков пройдет 10—11 июля. В тесном контакте с работнн ками органов внутренних дел, комиссиями по делам несовершеннолетних ведут эту работу комсомольцы-окодовцы Стучкинского района.
Проверки республиканского штаба ОКОД показали, что имеются еще и серьезные недостатки в этой работе в комсомольских организациях Ленинского, Октябрьского райкомов комсомола Риги, Тукумского V райкома и Юрмалского горкома комсомола. С 11 по 30 июля в республике пройдет операция «Заслон», организуемая комсомольским активом н око довцамн транспортных предприятий. Ее цель предупреждение хищений грузов на железнодорожных станциях, в морских и воздушных портах. Задача комсомольцев-дружннннков создать здесь посты комсомольских оперативных отрядов, систематически проводить специализированные
рейды на объектах транс* порта по своевременному выявлению безнадзорных подростков, предупреждению фактов повреждения вагонов проходящих поездов, порчи средств сигнализации и связи. Особого внимания требуют в летний период обще
жития учащихся профессионально технических училищ. Помни, комсорг, активная деятельность советов общежитий, организация культпоходов, спортивных соревнований, экскурсий, походов выходного дня лучшая профилактика правонарушений. ДОРОГАМИ ГЕРОЕВ С 18 июля по 13 сентяб ря в республике пройдет эстафета-пробег, посвященная 40-летию освобождения Советской Латвии от немецкофашистских захватчиков. Эстафета начнется от границ республики и пройдет дорогами воинов-освободнтелей. Красным следопытам предстоит собрать материалы об освобождении своего города
или поселка. ДОСААФ, городские и районные туристические клубы первые по мощннки комсомольцев в организации походов, пробегов, марш-бросков, посвященных памятной дате. ОПЕРАЦИЯ «ЗАКРОМА» На уборочном конвейере страны дела хватит всем. Такую позицию должны занять комсомольцы прожектористы, включаясь в проведение операции «Закрома». Ее цель организовать кольцевой контроль за сохранностью зерна и плодоовощной продукции при уборке, транспортировке, хранении и реализации. Каждый комсорг, начальник штаба или поста комсомольских дозорных должен помнить, что борьба с потерями сельхоз продукции это практнче ское участие комсомольцев в реализации Продовольственной программы. «КОЖАНЫЙ МЯЧ» Республиканские финальные соревнования на приз клуба «Кожаный мяч» пройдут в Валмнере 19—22 июля. Победители будут участвовать во всесоюзных фи налькых соревнованиях юных футболистов. 

БЕСЕДА К. У. ЧЕРНЕНКО с Дж. ХАУ
3 июля Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко принял министра иностранных дел и по делам содружества Великобритании Дж. Хау, находившегося в Советском Союзе с визитом. В беседе принял участие член Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР, министр иностранных дел СССР А. А. Громыко. В деловой обстановке обсуждены некоторые актуальные международные проблемы и вопросы советско-британских отношений. Внешнеполитический курс СССР, подчеркнул К. У. Черненко, был и будет направлен на устранение военной угрозы, укрепление мира, развитие отношений доверия и взаимовыгодного сотрудничества между государствами. Советский Союз не допустит ломки сложившегося в мире военно-стратегического равновесия, к чему стремятся США и военный блок НАТО. Мы вместе с нашими союзниками по Варшавскому Договору вынуждены принимать ответные меры оборонительного характера, о чем нами было объявлено.
Необходимость в них отпала бы. если бы США и идущие за ними страны НАТО прекратили размещение американских ракет и приняли меры к выводу из Европы уже размещенных ракет. Одновременно н Советский Союз осуществил бы шаги по отмене своих ответных мер. Все это открыло бы путь к переговорам по ядерным вооружениям как средней дальности, так и стратегическим. К. У. Черненко привлек внимание к выдвинутому Советским Союзом комплексу далеко идущих предложений по оздоровлению международной обстановки, по ограничению гонки вооружений и разоружению. Было подчеркнуто значение предложения Советского правительства безотлагательно начать переговоры по комплексу вопросов, решение которых обеспечило бы предотвращение милитаризации космического пространства. Ответ по всем этим вопросам за Западом. Достижение договоренностей по ним, несомненно, оказало бы положительное воздействие на всю международную обстановку.
Советский Союз, отметил К. У. Черненко, выступает за то, чтобы советско-английские отношения поступательно развивались. Но это зависит от обеих сторон. Мы, как и прежде, готовы содействовать развитию двусторонних отношений с Англией на основе взаимной выгоды, равноправия, невмешательства во внутренние дела, в интересах народов обеих стран, мира в Европе и во всем мире. Дж. Хау, со своей стороны, изложил точку зрения британского правительства по обсуждавшимся вопросам. Он заявил о заинтересованности Англии в улучшении отношений с Советским Союзом, в продолжении политического диалога. На беседе присутствовали с советской стороны помощник Генерального секретаря ЦК КПСС А. М. Александров, посол СССР в Великобритании В. И. Попов; с английской стороны посол Великобритании в СССР И. Сазерленд, заместитель постоянного заместителя министра иностранных дел М. Дженкинс, старший помощник министра иностранных дел Л. Эпплярд. ТАСС.
Во ярeмя беседы
Фото В. МУСАЭЛЬЯНА. Э ПЕСОВА. ТАСС 

ГОСУДАРСТВЕННЫЕ НАГРАДЫ ВРУЧЕНЫ
Как уже сообщалось в печати. за высокие показатели и трудовую доблесть, проявленную в выполнении планов и социалистических обязательств по увеличению производства и продажи государству зерна, картофеля и других продуктов земледелия в 1983 году, Указом Президиума Верховного Совета СССР большая группа передовиков сельского хозяйства Латвийской ССР награждена орденами и медалями СССР. Государственные награды передовикам сельского хозяйства вручили товарищи
В. К. Пуго, Э. Я. Аушкап, Ю. Я. Рубэн, П. Я. Страутманнс, В. А. Чемм, А. К. Знтманнс, Э. М. Озолс, а также заместители председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. председателя Совета Министров Латвийской ССР. руководители республиканских министерств и ведомств. Принимая награды, передовики сельского хозяйства выразили сердечную благодарность Коммунистической партии и Советскому правительству за высокую оценку их труда. Они заверили, что труженики агропромышлен
ного комплекса Советской Латвии отдадут все силы безусловному выполнению задач, выдвинутых XXVI съездом КПСС, майским (1982 г.), февральским и апрельским (1984 г.) Пленумами ЦК КПСС. Продовольственной программой, используют все резервы для повышения производительности труда и качества работы, успешно выполнят планы и социалистические обязательства 1984 года и всей пятилетки в целом. ЛАТИНФОРМ. 

РАЗВИТИЮ ПОДСОБНЫХ ХОЗЯЙСТВ - НЕОСЛАБНОЕ ВНИМАНИЕ
В соответствии с принятыми решениями директивных органов в республике проводится определенная работа по созданию и развитию подсобных сельских хозяйств предприятий и организаций. На 1 ноября 1983 года в Латвии насчитывалось 106 подсобных сельских хозяйств. Только за прошлый год создано 22 хозяйства. В текущем году создано 10 и находится в стадии подготовки 13 подсобных сельских хозяйств. Однако, как показала проверка. проведенная комитетом народного контроля, некоторые предприятия, учреждения и организации решают эти задачи неудовлетворительно. Выделенные для
организации подсобных сельских хозяйств земли осваиваются медленно. В результате часть предприятий и организаций к их созданию еще не приступила и не создала условий для производства сельскохозяйственной продукции. В 1983 году предприятиям г. Даугавпилса были выделены земли для организации подсобных сельских хозяйств: лакомотиворемонтному заводу имени Яна Рудзутака 563 гектара в Даугавпилсском районе и производственному объединению «Химволокно» имени Ленинского комсомола 524,5 гектара в Екабпилсском районе. Рижскому мотозаводу «Саркана звайгз
не» отведено 760 гектаров в Лимбажском районе. Прошло достаточно времени, но эти предприятия к освоению и использованию выделенных земель так и не приступили. Некоторые министерства, предприятия и организации в своих подсобных хозяйствах предпочитают иметь незначительное количество земли, чтобы не заниматься заготовкой местных кормов для животноводства, а откармливать скот государственными кормами, ценными отходами и пищевым сырьем. получаемым на своих предприятиях. Так. Прейльский сыродельный завод в 1983 году израсходовал на откорм свиней 822 тонны обезжиренного молока. Рижский комбинат хлебопродуктов «Сарканайс Октобрис» с разрешения заместителя Министра заготовок Латвийской ССР К. П. Капкова в подсобном хозяйстве
«Парогре» израсходовал на корм скоту 884.8 тонны комбикормов, 619 тонн кормосмесей. 4 тонны сухого молока, 19,1 тонны мелассы. 6.1 тонны рыбной муки и 14,2 тонны соевого жмыха. Елгавский и Добельский комбинаты хлебопродуктов 140 тонн комбикормов. Неудовлетворительно работают подсобные хозяйства Латвийского республикан ского совета по управлению курортами профсоюзов. Они не выполняют основной своей функции снабжения продуктами питания санаториев и домов отдыха республики, производимую же продукцию животноводства и растениеводства реализуют государству по закупочным ценам, посторонним лицам и на общественное питание. Из-за низкой организации и плохих условий труда в животноводстве. нарушений аг ротехники выращивания сельскохозяйственных культур и других упущений в работе подсобные хозяйства совета по управлению курортами профсоюзов убыточны. Производственные и жилые помещения подсобных хозяйств за длительный срок их эксплуатации без соответствующего ухода и ремонта обветшали, многие из них находятся в аварий ном сосуоянии. В подсобных хозяйствах совета не налажен учет сельскохозяйственной продукции и не обеспечивается ее сохранность. Комитет народного контроля Латвийской ССР. рассмотрев этот вопрос на своем заседании, принял соответствующее решение. В нем указано директору Прейльского сыродельного завода П. Я. Зукулису на излишнее расходование обезжиренного молока на откорм свиней в подсобном хозяйстве завода. За разрешение использования фондируемого сырья комбикормового производства для откорма скота в подсобных сельских хозяйствах подведомственных предприятий заместителю министра заготовок Латвийской ССР К. П. Капкову объявлен выговор. За отсутствие должного контроля за производственной деятельностью подсобных хо
зяйств Латвийского республиканского совета по управлению курортами профсоюзов заместителю председателя совета П К. Кукелю поставлено на вид Проблемы развития подсобных хозяйств рассматривались также на заседании комиссии Президиума Совета Министров Латвийской ССР по вопросам агропромышленного комплекса Признано целесообразным поручить министерствах!. госкомитетам. ведомствам и организациям, имеющим подсобные сельские хозяйства, назначить лиц, отвечающих за деятельность этих хозяйств, изменить периодичность представления статистической отчетности и поручить ЦСУ установить полугодовую отчетность. Установлено, что: производство сельскохозяйственной продукции в подсобных сельских хозяйствах должно обеспечиваться за счет интенсивного использования выделенной земельной площади, средств и ресурсов самих предприятий, организаций и учреждений; произведенную продукцию необходимо использовать для снабжения предприятий общественного питания предприятий, организаций и учреждений. Продажа излишков продукции рабочим и служащим не должна превышать объемы их личного потребления; контроль хозяйственнофинансовой деятельности подсобных сельских хозяйств предприятий, организаций и учреждений, расположенных на территории административного района, обязаны осуществлять райисполкомы. Госплану дано задание совместно с ЦСУ. Минсельхозом и Минфином в трехмесячный срок разработать и представить комиссии на утверждение единую форму производственно - финансового плана подсобных сельских хозяйств предприятий, организаций и учреждений. Предусмотреть возможность выделения в годовых планах лимитов на проектирование и проведение мелиоративных и культурно-технических работ в сельских подсобных хозяйствах за счет средств предприятий, организаций и учреждений, имеющих эти хозяйства. ЛАТИНФОРМ. 

ГОРИЗОНТЫ НАУКИ И ТЕХНИКИ
ЗАВОДЫ В КОСМОСЕ
КОСМИЧЕСКАЯ технология. получившая развитие в последние годы, имеет целью использовать преимущества, связанные с невесомостью и другими космическими факторами (вакуумом, радиацией) для производства изделий, которые на Земле либо вообще невозможно из готовить, либо их изготовление здесь обходится слишком дорого. Работы в этом направлении проводятся и в СССР, и в других странах. Напомним, в частности, что лишь на орбитальной станции «Салют-6» было поставлено около 200 технологических экспериментов в рамках советской национальной программы и около 50 опытов в рамках программ международного сотрудничества. Две международные программы (с технологами Фракции и Индии) реализованы и на «Салюте-7». Объекты технологических исследований полупроводники, оптическое стекло, металлические сплавы, некоторые лекарственные препараты. И есть у советских технологов несомненные успехи в получении образцов космической продукции весьма высокого качества. Чрезвычайно важными, в частности. оказались опыты по получению на орбитальной станции сверхчистых препаратов, необходимых для производства противогриппозной вакцины. До недавнего времени технологическая тема не относилась к числу дискуссионных. Таковой она стала (преимущественно в американской печати) лишь после принятия администрацией США решения о строительстве большой орбитальной станции так называемой ♦небесной фабрики». Проект создания такой станции вызвал серьезные возражения со стороны ряда американских ученых. У американских космических технологов есть свои успехи, но не настолько они. очевидно, велики, чтобы можно было без всяких сомнений приступать к большому космическому строительству. Стоимость его уже сейчас оценивается в восемь миллиардов долларов. Американские ученые, помня об опыте предыдущих крупных программ США. таких как лунная или «Шаттл», утверждают, что, начнись строительство «не бесной фабрики», эта сумма будет наверняка превышена. На крупнейшую научную программу «Аполлон» США затратили 24 миллиарда долларов. Было заведомо известно, что она не принесет равноценной научной отдачи, ибо в фундамент ее были заложены прежде всего политические, престижные соображения. Многие амерн
канские ученые усматривают в нынешнем проекте «небесной фабрики» повторение пройденного именно в этом смысле. ПО КАКИМ направлениям развивается сейчас советская программа технологических исследований? Прежде всего, конечно, определяется потенциальная номенклатура космической продукции. Второе направление совершенствование средств производства. бортовых установок. На «Салюте-6» почти все плавильные печи. другое оборудование были представлены. если можно так выразиться, в ручном варианте, то есть требовали участия космонавтов в технологическом процессе. Ныне уже ясно, что космическое производство должно быть максимально автоматизированным Это обеспечивает более точную выдержку технологических режимов. Главное же в процессе автоматической плавки (при отсутствии людей на борту модуля) можно получить более «чистую» невесомость. В дискуссионном запале некоторые противники «небесной фабрики» из числа американских ученых предлагают вообще отказаться от пилотируемых полетов,, поскольку таковые обходятся слишком дорого, а в принципе сейчас нет такой производственной задачи в космосе, которую нельзя было бы поручить автомату. Думается, что здесь просматривается другая крайность. Хотя мы все время говорим сейчас о космическом заводе, но еще длительное время таковой будет, очевидно, одновременно и исследовательской лабораторией. Короче, для обслуживания таких заводов и проведения научных исследований будут обязательно нужны какие-то дежурные группы космонавтов. НЫНЕШНИЕ монтажные работы, проводящиеся на «Салютах», включая выходы космонавтов в открытый космос, имеют большое значение с точки зрения будущности космических заводов. Они способствуют накоплению опыта эксплуатации техники будущего. Практика показывает, что на пути создания реальных космических заводов лежит еще очень много трудностей. Именно поэтому многие американские специалисты, сравнивая два подхода к проблеме индустриализации космоса советский и американский отдают предпочтение советскому. Со всех точек зрения он представляется более последовательным и более оправданным. М. ЧЕРНЫШОВ, научный обозреватель АПН.
М. ЧЕРНЫШОВ, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
БЕЙРУТ ОСТАЕТСЯ АРАБСКИМ
ДВА ГОДА отделяют нас от тех июньских дней, когда на ливанскую столицу посыпались сделанные в США авиабомбы, ракеты, гаубичные снаряды, и город был осажден израильской армией. Бейрут и по сей день фактически блокирован. В нем и в его окрестностях по-прежнему нет мира. Оккупированным остается и юг Ливана. Не работают аэропорты, нет жизни на морских причалах, которые в любой момент могут оказаться и нередко оказываются под перекрестным артилле рийским и пулеметным ог нем. К югу от Бейрут;! нельзя проехать далее двад цати километров. А еще дальше, перед Сайдой, расположены уже укрепленные позиции самих оккупантов под флагом с голубой шестиконечной звездой. Международное шоссе Бейрут—Дамаск тоже перерезано. Проехать из ливанской столицы вглубь страны или в Сирию можно только объездными дорогами, мимо когда-то процветающих друзских и христианских деревень, наполовину разрушенных минувшей зимой американскими снарядами. Между Бейрутом и Библосом шныряют шпионы и диверсанты из незаконного израильского «бюро по связи». Недавно трое израильских «дипломатов» из этого бюро с оружием и разведывательным снаряжением были задержаны в районе расположения сирийских войск. Как и прежде, редкий день в Бейруте обходится без артиллерийской и минометной перестрелки. Наставшую привычной стрельбу из автоматов и пулеметов уже никто не обращает внимания. Особенно густо падают снаряды и мины на жилые кварталы и в особенности на южные пригороды Западного Бейрута, заселенные в основном шиитами беженцами с оккупированного юга и из долины Бекаа.
Стоимость жизни неуклонно ползет вверх. Когда-то сильный ливанский фунт стремительно обесценивается, каждый третий взрослый ливанец безработный, торговля и сервис, дававшие средства к существованию сотням тысяч людей, приходят в упадок. Ужасающа участь бездомных. Более ста тысяч бейрутцев ютятся в школьных зданиях, в наполовину уцелевших квартирах и ли же в
старых автобусах. В результате израильской агрессии выведено из строя не менее четверти жилого фонда Западного Бейрута, и столько же повреждено и разрушено в ходе внутриливанских столкновений, израильской и американской интервенции. Больше всего страдают дети Ливана. Я давно знаю трех сыновей моего друга, живущего в районе Мусейтба. Это были веселые, неугомонные мальчики За прошедшие два года они не только посерьезнели. На их теперь редко улыбающихся лицах появилась печать тревоги и недетской заботы. Где-то далеко грохнул разрыв снаряда, а они уже будят родителей и. подхватив всегда готовый нейлоновый матрасик, сумку с бельем, учебники и обязательный фонарик. бегут в подвал. Большую часть учебного года их школа, как и другие, не действовала. Их, как могли, учили родители. Рядом море, но кто пустит их купаться, когда в любой момент
могут посыпаться осколки и пули? Нельзя поехать и в нависшие над Бейрутом зеленые прохладные горы, отделенные от города рубежом войны. Другу и его семье еще повезло: их квартира осталась цела, если не считать выбитых стекол и продырявленной стены кухни. И все же в Бейруте, в Триполи, в горах Шуфа людям хотя и тяжело, но они свободны от ненавистной израильской оккупации. от
бесчинств чужеземной солдатни. Если в первые месяцы господства оккупантов на юге Ливана израильское радио зазывало жителей Бейрута - выходцев из Тира, Сайды и Набатии, побывать на «умиротворенной земле» и кое-кто из них на самом деле отправил туда свои семьи, то теперь, по всеобщему признанию ливанцев, существование в оккупированной зоне превратилось в сплошной кошмар. Не от хорошей и спокойной жизни южане как коренные ливанцы, так и палестинские беженцы выходят на улицы и под свист пуль карателей требуют ухода войск захватчиков Не от любви к острым ощущениям юноши кидают гранаты во вражеские патрули и подрывают бронетранспортеры и джипы оккупантов. Но правители Израиля вцепились в захваченный ими большой кусок благодатной ливанской земли и не намерены отдавать его законным владельцам. Радито
го чтобы и впредь остаться на юге Ливана и в Западном Бекаа, запугать и разобщить патриотов, они идут на любые преступления: занимаются явным и замаскированным террором, взрывают дома палестинцев и ливанцев вместе с их обитателями, вырубают сады и оскверняют мечети, сколачивают банды предателей и натравливают их на честных ливанцев. И внезапные, казалось бы, вспышки военных столкновений в районе Бейрута вызваны прежде всего подрывной работой израильских спецслужб и их покровителей. Бронированный кулак сионистов по-прежнему нависает над Бейрутом и угрожает соседнему Дамаску. И все же Бейрут не дрогнул. Он не превратился в проходной двор для интервентов. Бейрут остался арабским городом, столицей государства, почти все политические деятели которого, не говоря уже о патриотических силах, подтвердили его принадлежность к арабскому миру. БОЛЕЕ семидесяти дней военная машина Израиля жгла и рушила героически обороняемый Бейрут. Путем коварных уловок израильская армия вошла в город, но вскоре была вынуждена оставить его. С позором и потерями покинули арабский Бейрут и засевшие было в нем морские пехотинцы США. Бейрут это город людей, которым мир нужен как воздух, но которые лишены мира из-за происков врагов независимого арабского Ливана. Бейрут. Сайда, Набатия это мужественные города, опасные для захватчиков, родина патриотов, которые сумеют добиться освобождения страны от израильских оккупантов и достичь справедливого мира на своей опаленной войной земле. А. СМИРНОВ. Бейрут.
А. СМИРНОВ.
Враждебный акт
СОФИЯ, 3. Руководство и общественность Болгарии расценивают принятые сенатом США ограничения на торговлю с НРБ как враждебный акт и выражают решительный протест против этого провокационного решения, говорится в распространенном здесь заявлении агентства БТА. Этот шаг ставит целью дискредитировать внутреннюю и внешнюю политику Болгарии в глазах мировой общественности. Он является частью объявленного администрацией Рейгана «крестового похода» против реального социалиама и проводимого ею курса на конфронтацию между Востоком и Западом, который привел к опасному обострению международной обстановки. В борьбе за свои права БОНН, 3. Объявили забастовку более 11 тысяч печатников в западногерманских землях Бавария и Гессен. В результате стачки не вышел целый ряд газет и журналов, а на многих газетных полосах пустые места статьи не были набраны бастующими рабочими. Мнение датчан КОПЕНГАГЕН, 3. Под давлением ширящегося движения датских сторонников мира коалиционное буржуазное правительство было вынуждено пойти на заключение межпартийного соглашения об обороне, ограничивающего дальнейший рост военных расходов страны. Согласно соглашению, расходы на военные цели, в настоящее время составляющие 11,4 миллиарда крон, не могут быть увеличены более чем на 2 процента. В условиях непрекращающейся инфляции установление этого предела, по мнению датских обозревателей, фактически является замораживанием военного бюджета. Поддерживают антинародный режим ВАШИНГТОН, 3. Президент Рейган подписал законопроект о так называемых чрезвычайных дополнительных ассигнованиях на текущий финансовый год. Он предусматривает выделение еще 62 миллионов долларов в качестве военной помощи кровавому сальвадорскому режиму. Таким образом, по данным агентства ЮПИ, общий объем военной помощи антинародной диктатуре в нынешнем финансовом году составит 126 миллионов долларов. Арест заговорщиков НЬЮ-ЙОРК. 3. Органы безопасности Боливии арестовали более 200 подозреваемых участников заговора, раскрытого в этой стране в прошлую субботу. Сообщая об этом, агентство ЮПИ указывает, что среди арестованных 11 телохранителей президента и 4 бывших должностных лиц, входивших в состав прежних правых правительств. Под стражу взяты все 150 полицейских, которыми было укомплектовано специальное подразделение «Леопард», прошедшее выучку у американских «советников». МАДРИД, 3. Командование вооруженных сил Боливии приняло решение «изгнать из своих рядов» полковника Р. Саравиа, майора Л. Ардайя и лейтенанта С. Кампоса Пинто, которые были «прямо или косвенно замешаны» в похищении президента республики.
Бизнес на здоровье ТОКИО. 3. В два раза поднять плату за лечение в стране планирует правящая либерально - демократическая партия Японии, сообщает газета «Джапан тайме». Эта мера, которая нанесет серьезный удар по бюджетам миллионов японских семей, наглядно отражает антинародный характер внутренней политики правящей партии. Ирано-иракский конфликт БАГДАД. 3. Главное военное командование Ирака передало очередную сводку о боевых действиях на ирано-иракском фронте, в которой говорится, что в последние сутки иракские боевые вертолеты наносили удары по позициям, штабам, складам и сосредоточениям войск противника в районе к востоку от Басры. Иракская артиллерия подвергала обстрелам военные объекты в северном, южном и центральном секторах, нанеся иранцам потери в живой силе и технике. НИКОСИЯ. 3. Информационное агентство ИРНА (Иран) сообщает, что минувшим днем иранские войска атаковали противника на различных участках фронта и нанесли ему потери в живой силе и технике. Артиллерийские и минометные батареи вели огонь по иракским укрепленным и наблюдательным пунктам, инженерным сооружениям и коммуникациям. В военном коммюнике Ирана сообщается также о том, что в результате обстрелов, которым иракская артиллерия подвергала в последние 48 часов Абадан, в городе имеются жертвы среди гражданского населения и разрушения.
КОРОТКО
ТОКИО. Резкой критике подвергли антинародную политику правительства в области сельского хозяйства делегаты состоявшегося здесь съезда сельскохозяйственных кооперативов страны. МАПУТУ. Новый отряд работников для средств массовой информации португалоязычных стран Африки выпустила школа журналистики при Национальной организации журналистов Мозамбика. Свидетельства о ее окончании получили 35 юношей и девушек.
Барбара Хеимигер из Штраусберга известный художник-графин ГДР. Ее имя нередко встречается на стра ницах «Ойленшпигеля» сатнрнческо - юмористического журнала республики. В юности Хеннигер собиралась стать архитектором, однако делом ее жизни стало другое увлечение карикатура. Во многих своих работах острым оружием сатиры она борется за мир, против угрозы войны, разоблачает сущность империализма и милитаристские планы реакции.
НА СНИМКЕ: одна из работ Барбары Хеннигер.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
«НИЩИЕ» ИЗ... МАФИИ На улицах испанских горо дов появилось в последнее аре мя множество нищих. Сердобольные туристы бросают им монеты. Да и иаи не посочувствовать калеке, беременной женщине или малышу в грязном тряпье с протянутой ру «ой? На улицах города Биль бао милостыню выпрашивало сотни две-три людей. И это насторожило полицию. В результате планомерного расследования выяснилось, что добрая половина попрошаек профессиональные вымогатели, работающие... в подпольной фирме. Они собирали ежедневно и передавали главарям шайки более миллиона песо. НА ГРАМОТНОСТЬ НАДЕЙСЯ, НО... Изданная в Англии брошюра рекомендует родителям обращать особое внимание школьников на изучение родного язы. ка. Грамотность, грамотность и грамотность! призывает брошюра и далее так поясняет свою мысль. Если молодой человек подаст прошение о приеме на работу и допустит в нем грамматические ошибки, его шансы быть принятым равны нулю. Но вот вопрос, который авторы этого наставления почему-то обходят вниманием. Если проситель напишет идеально грамотное заявление, гарантирует ли это ему работу в стране, где безработица стала тяжелым хроническим недугом, от которого страдают уже 3,2 миллиона англичан? ДОМ ДЛЯ ТЫСЯЧИ ПОПУГАЕВ 3 Англии, вблизи города Сартхемиигтена, построен стеклянный дом, в мотором свободно летают около тысячи попугаев 50 разных видов. Создатели этого «зоодома* надеются, что он станет туристической достопримечательностью и будет привлекать немало посетителей ведь нигде в мире не собрано в одном месте столько этих экзотических птиц.
ПОБЕРЕЖЬЕ СОКРОВИЩ Группа португальских, испанских и итальянских исследователей объявила, что ей удалось обнаружить останки парусного судна «Нуэстра сеньора де Лас Мерседес», затонувшего у побережья провинции Алгарви (Португалия) в октябре 1804 года. Испанский галеон следовал из уругвайской столицы Монтевидео в Севилью с большим грузом золота, серебра, ювелирных изделий и меди, оцениваемым сегодня в 20 —25 млрд, португальских эскудо, и был потоплен британским флотом. Пока решается вопрос о праве международной команды подводных археологов на извлечение этих богатств с морского дна и обсуждается проблема предстоящего дележа находки, в районе поисков появляются все новые иностранные яхты, в основном под американским флагом. По мнению еженедельника «Эшпресу», начинается настоящая охота современных пиратов за подводными сокровищами. Некоторые дельцы обладают весьма подробными и точными сведениями о кораблекрушениях, а также совершенной аппаратурой для поиска и подъема затонувших кораблей.
ВОЗВРАЩЕНИЕ АЛЬБАТРОСА По сообщению японского агентства Киодо, на острове Торисима обнаружены около 200 особей белоспинного альбатроса, который долгое время считался полностью истребленным. Причиной исчезновения этого редкого представителя тихоокеанской фауны, облюбовавшего для гнездования острова вокруг Японии, Аляску и Гавайи, ученые считают бесконтрольную охоту с целью добычи перьев редкой красоты, пользовавшихся большим спросом у любительниц экзотических туалетов. Белоспиииый альбатрос грациозен в полете, вес отдельных экземпляров достигает 8 килограммов, а размах крыльев двух с половиной метров.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС и АПН.
НА СНИМКЕ: белоспинные альбатросы с острова Торисима. 

«ЗАБОТА-«4»
ЗАМЕТКИ О РЕСПУБЛИКАНСКОМ РЕЙДЕ
Комнссия, в которую входили представители Совета Министров Латвийской ССР, ЦК ЛКСМ Латвии, МВД и Министерства просвещения республики, посетила' Стучкинский и Екабпилсскнй районы, где знакомилась с ходом операции «Забота-84», с проблемами летней занятости подростков, состоящих на учете в инспекциях по делам несовершеннолетних. В составе комиссии были: референт комиссии по делам несовершеннолетних Совета Министров Латв. ССР А. ОГУРЦОВ, старший инспектор Управления уголовного розыска МВД республики В. КОПЧЕНОВ, инспектор того же управления А. ГУДИЛИН, заведующий сектором профилактики правонарушений и правового воспитания молодежи ЦК ЛКСМ Латвии Л. ЛОБАНОВ, заместитель начальника Управления школ Министерства просвещения республики Я. ПЛИНЕР, инспектор того же управления Л. ТРОФИМОВА, корреспондент газеты «Сиолотаю авизе» Г. ГРАУДИНЯ, заведующая отделом учащейся молодежи газеты «Падомью яунатне» Э. ВЕИДЕМАНЕ и корреспондент газеты «Советская молодежь» Ил. ПОЛОЦК.
I С ВИТАЛИЕМ Дериньшем познакомиться нам так и не удалось. Наш «рафик», попылив по грунтовой дороге, свернул к большому запущенному дому Дериньшей. Парню 14 лет, но он елееле окончил пятый класс Яунелгавской средней школы, имея во всех четвертях твердую двойку по поведению и успехи значительно ниже среднего. Лето ему было бы неплохо провести в ЛОТОСе, где педагоги присмотрели бы за его поведением, да и науками могли бы с ним заняться. Но Анна Ивановна, мать Виталия, несмотря на все уговоры школы, решила его в ЛОТОС не отдавать, оставив при себе, в полеводческой бригаде колхоза «Серене». Причины своего решения она объясняла невнятно и сбивчиво, а когда зашла речь о его ус
певаемости и поведении, вообще ударилась в слезы. Виталия дома не было. Он. по словам матери, отправился в Стучку в аптеку за лекарством от колорадских жуков, напавших на посадки картофеля. Члены комиссии долго уговаривали Анну Ивановну изменить свое решение относительно летнего времяпрепровождения ее сына и. вроде бы. добились успеха. Странно, какое лекарство от колорадских жуков может быть в аптеке, задумчиво сказал Яков Гдальевич Плинер, когда мы покинули дом Дериньшей. Я помню дедовский, верный способ: собирать жуков с ботвы и уничтожать их. Так что, думаю, Виталий сейчас просто бродит по городу... В инспекции по делам несовершеннолетних Стучкинского района на учете больше всего школьников и
учащихся ПТУ, которые в совокупности и дают больше половины всех правонарушений, совершаемых несовершеннолетними в районе. Инспекция работает с предельным напряжением, поскольку ее штат не заполнен. При отдельных упущениях в ее работе, которые
отметили члены комиссии, все же в результате общих усилий инспекции, комиссии по делам несовершеннолетних, райкома комсомола, роно имеется достаточно четкая картина положения дел с занятостью «трудных» подростков на все летние месяцы. В районе будут «в строю» 38 ЛОТОСов. 17 учениче ских производственных бригад, 13 лагерей труда и отдыха, лагерь пионерского актива, спортивный лагерь. Уже в июне почти все «трудные», исключая тех, у кого учебный год продлен из-за переэкзаменовок, были распределены по ЛОТОСам. С теми, кого ЛОТОС сразу же включил в свою орбиту, в продуманное чередование труда и отдыха, считают педагоги, проблем нет.
Но было бы заблуждением считать, что все «трудные» ребята, дети из неблагополучных семей, находятся под присмотром и контролем, и по окончании лета инспекции останется только оформить их снятие с учета. Увы, до этого еще далеко. и поэтому, мне кажется.
имеет смысл поговорить о проблемах, которые продолжают волновать милицию, педагогов, комсомольских работников, о проблемах, которые характерны не только для Стучкинского района. Есть ребята, которые были поставлены на учет в инспекции закономерно, но проступки их, привлекшие к подростку внимание милиции, были для него, скажем, не определяющими. Как, например, для Руслана К., угнавшего и разобравшего на запчасти велосипед. Сам он вспоминает о своих похождениях, краснея и отворачиваясь. но и инспекция по делам несовершеннолетних, и учителя считают, что он получил хороший урок и скоро его можно будет снять с учета. Поэтому, когда мать Руслана выразила желание, чтобы он работал рядом с
ней в цехе, там же, где трудятся ребята из ЛОТОСа. ей охотно пошли навстречу. У Руслана хороший общественный воспитатель Александр Вишневский, спортсмен и комсорг, они часто встречаются, говорят и о спорте, и о жизни, подросток И В коллективе цеха. и. факти
чески, в том же ЛОТОСе... Так что с ним, можно считать. все будет в порядке. Пребывание в ЛОТОСе. как известно, дело сугубо добровольное. Школа, инспекция по делам несовершеннолетних, комсомольские работники могут только уговаривать, но ни в коем случае не заставлять родителей направлять своих детей в ЛОТОС. К сожалению, подчас их старания не приводят к успеху, и приходится уступать настоянию родителей, желающих, чтобы летом ребенок был «при них» как в случае с Виталием Дериньшем. Вместе с родителями работают летом Сергей Погодин, Марис Базумс, Марис Бейтанс и еще несколько других школьников из Яунелгавской средней школы. Возможно, эти месяцы и
дадут свои положительные плоды. И все же у педагогов серьезные сомнения: если родители того же Бейтанса весь год не могли заставить его учиться, если он фактически не посещал школу всю последнюю четверть, могут ли они стать для него положительным примером
в летние месяцы, когда вокруг полно соблазнов для подростка? Как уже говорилось, райком комсомола обладает четкой информацией, где находится тот или иной «трудный» подросток, что он будет делать в июне, июле, августе. Но поскольку неправомерно рассматривать этих ребят в отрыве от всего детского коллектива, имело бы смысл подумать над тем, чтобы сделать разнообразнее и часы труда и время отдыха. Работают ребята неплохо. В Кокнеской средней школе, например, организованы три животноводческих ЛОТОСа. И несмотря на определенные опасения. УДои на ферме, где работают школьники, не снизились. А вот бытовые условия жизни ребят оставляют
желать лучшего; всего два умывальника, газовая плита установлена рядом с жилой комнатой. Санэпидстанция явно погрешила против правил. принимая такое помещение. Нельзя сказать, чтобы ре бята после работы скучали. Но в той же Яунелгавской школе, где старшеклассники живут в удобных, чистых и светлых помещениях, сытно питаются, вопросы организованного и интересного отдыха пока еще не решены: два раза, по рассказам ребят, была политинформация, пару раз посмотрели кино. Есть и еще одна проблема, которая сегодня, образно говоря, только намечается, хотя и довольно отчетливо, а скоро, можно предположить, она встанет во весь рост. Речь идет о заработке ребят, который составляет в ЛОТОСах в среднем 60— 100 рублей. Сумма, вроде бы, для школьника немалая. Но вот около отдела кадров Стучкинского завода телефонных аппаратов ПО «ВЭФ» разговорился я с двумя ребятами, которые оформлялись на работу на лето. Ребята, чувствуется, серьезные. Предполагают получать по 170—180 рублей. Для подростков, показалось мне, очень даже неплохо. Оказывается. я ошибался. «Я вот грузчиком работал, сказал мне один из собеседников. выходило до 250. Это было нор
мально. А здесь... в самый обрез». Не стоит, думаю, пугаться больших заработков, которые ребята получают за свой труд. Думать надо о другом: о том. что материальный фактор порой становится определяющим, что некоторые родители, да и их дети, оценивают пребывание в ЛОТОСе именно с этих позиций. Но если им еще как-то простительно забывать, что пребывание в ЛОТОСе, должно иметь, главным образом, воспитательный эффект (хотя и трудовой вклад школьников никоим образам не скидывается со счета), то комсомольским работникам, педагогам, инспекции по делам несовершеннолетних не учитывать этот фактор никоим образом нельзя. II ЕСТЬ желаемое положение дел и есть действительное. Так вот в идеале райком комсомола должен знать все о каждом «трудном» подростке: где он. что он делает, чем занимается летом. Но будем реалистами: достичь этого трудно, почти невозможно. В действительности же райком комсомола должен, поддерживая тесные связи с районным отделом народного образования, координационной комиссией по делам несовершеннолетних, инспекцией. стать организационным центром, направляющим всю работу с «трудными» под
ростками в летний период. Первым делом для этого нужна четкая и исчерпывающая информация. К сожалению, похвалиться ею Екабпилсский райком комсомола не может. Есть, конечно, «график летней занятости подростков, стоящих на учете в ИДИ», но приблизительный и до удивления неточный. Когда мы стали сопоставлять данные райкома комсомола с аналогичным поименным графиком инспекции по делам несовершеннолетних. выявилось разительное противоречие в цифрах. По данным райкома, в июне отправляются в ЛОТОСы 22 «трудных» подростка, в июле lB. Инспекция же, экая всех подростков по именам, уточняет: в июне будут направлены в ЛОТОСы 7 трудных, а в июле всего три. Свой график есть и в роно. Но представители всех трех организаций так и не сели за «круглый стол», не свели воедино свои наметки, хотя Екабпилсский район, пожалуй, как никакой другой нуждается в особенно четкой и организованной работе по летней занятости подростков, к делам которых приковано внимание милиции. Сложилось впечатление: в том, что касает ся «трудных», основной упор делается на их
«индивидуальное трудоустройство». Данные поступают в райотдел народного образования, в-райком и там, и тут ставится соответствующая галочка: подросток пристроен. К счастью, школы и промышленные предприятия сами, не полагаясь на помощь райкома комсомола, «держат руку на пульсе». В 1-й екабпилеской средней школе 1284 ученика. Семь из них состоят на учете в ИДИ. Школа в курсе их дел и забот. Роберт Францевич Айэпурс, директор школы, рассказал нам практически о каждом. Дамбис в июне работает в ЛОТОСе, в июле поедет на экскурсию, в августе в колхозе «Циня», восьмиклассника Осиса как исправившегося будут снимать с учета, сейчас он в ЛОТОСе; туда же, в Межгале. сдав переэкзаменовку, отправится Пуке; урегулировав свои взаимоотношения с библиотекой. будет в ЛОТОСе и Субатниеце... Двоих школа «упустила» Квепиньша и Островского. Они арестованы за квартирную кражу. Можно было бы не допустить этого? В отношении Островского пожалуй; это признают и педагоги. У мальчика не сложились отношения с отчимом. Подросток убегал из дома, ночевал по подвалам и чердакам, не ходил в школу. Классный руководитель была в курсе дела, бывала у него дома. Выход был один: изолировать под
ростка от неблагополучной семьи, направить его в интернат. Правда, это было против правил, и... школа не пошла на их нарушение, опасаясь санкций со стороны контрольно-ревизионных органов Министерства просвещения республики, хотя член комиссии Я. Плинер твердо заверил, что в таких случаях министерство всегда идет навстречу школе. Но теперь об этом приходится только сожалеть... Тем не менее, операция «Забота-84» идет в школе полным ходом. Поддерживаются тесные контакты с клубом «Яуниба» при ЖЭРе, которым руководит педагог Шлезин; ребята из ЛОТОСов и мини ЛОТОСов принимают участие в соревнованиях по футболу, плаванию, занимаются автомоде лированием и т. д. Уже в середине мая были четко распланированы все обязанности по организации летнего труда и отдыха подростков в 4-й екабпилсской средней школе, которой вот уже второй десяток лет руководит Г. Иванов, «трудные» ребята распределены по ЛОТОСам. все они под контролем. ...Порой, правда, бывают «осечки», и с одной из них мы столкнулись в Салсской средней школе, расположен ной на территории совхоза имени XXV съезда КПСС. Почти рядом с совхозной конторой живет семья Гиптерсов, в которой двое ребят: Андис и Марис. Впрочем, «живет» это
слишком сильно сказано. Точнее существует. Квартира, где обитают двое подростков, когда мы туда вошли, менее всего напоминала жилой дом. а скорее, сарай, куда люди заходят лишь иногда переночевать: немытый пол. пустые бутылки, грязные рваные одеяла на кроватях. Андис с трудом окончил пятый класс, работает сейчас в полеводческой бригаде, но и то и другое он делает, не скрывая своей неприязни и к учебе, и к работе. Разговора с ним не получилось: он озлоблен, разговаривает нехотя, сквозь зубы, и видно, что всех окружающих, от учителей до инспектора ИДИ Валерия Миллера, он считает недругами, которые хотят ему только зла. «Семья трудная, говорит младший лейтенант, очень она меня беспокоит, особенно эти ребята. И в дирекцию совхоза Гиптерсов вызывали, и я тут часто бываю, но работать с ними и работать...» Есть ли у Андиса и Мариса общественные воспитатели, установить нам так и не удалось... Кстати, об общественных воспитателях, коль сl<оро зашла о них речь. Институт этот, безусловно, нужен и полезен, и порой юноше или девушке, всего лишь на несколько лет старше своего воспитанника, удается сделать то. над чем тщетно бьются милиция и школа, вернуть «трудного» к нормальной жизни. Но пока такие случаи, скорее, исключения, чем правило, и нередко причина
такого положения вещей кроется в том, что общественными воспитателями никто серьезно не занимается: бывает, что назначают их формально, педагогическому мастерству не обучают, работают они каждый сам по себе. А между тем положению дел мог бы помочь своеобразный «Клуб шефов», о создании которого мечтает младший лейтенант Николай Гордеев из ИДН Стучкинского района. Пусть он будет небольшим по составу человек 20—30, помещение для него можно найти. Шефы могли бы собираться в таком клубе раз—два в месяц.встречаться с интересными людьми, делиться своими удачами и проблемами, воспринимать опыт коллег и. исходя из того, что один ум хорошо, а два лучше, решать свои наболевшие вопросы. Идея дельная, и райкомам комсомола стоит заняться ее воплощением в жизнь. Картину с летним трудоустройством «трудных» подростков в Екабпилсском районе несколько скрасило посещение швейной фабрики «Асоте», где летом работают до полусотни подростков, и где в составе ЛОТОСов обязательно 3—4 «трудных». Все дети нуждаются в заботе. услышали мы на фабрике. Все они наши, общие. Ил. ПОЛОЦК. спец. корр. «СМ».
Ил. ПОЛОЦК, 

ПОД ФЛАГОМ ДОСААФ
ЗНАНИЯ, НАВЫКИ, ЗАКАЛКА
ЗА УСПЕХИ В ВОЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ И ОБОРОННО-МАССОВОЙ РАБОТЕ, ФИЗИЧЕСКОМ И НРАВСТВЕННОМ ВОСПИТАНИИ МОЛОДЕЖИ, В ПОДГОТОВКЕ СПЕЦИАЛИСТОВ ДЛЯ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ СССР ЛАТВИЙСКОЕ РЕСПУБЛИКАНСКОЕ ОБОРОННОЕ ОБЩЕСТВО НАГРАЖДЕНО ПЕРЕХОДЯЩИМ КРАСНЫМ ЗНАМЕНЕМ ВЦСПС, ЦК ВЛКСМ и ЦК ДОСААФ СССР
О том, как в республике готовят молодежь к службе в армии и на флоте, рассказывает председатель ЦК ДОСААФ Латвийской ССР генералмайор Э. Я. ЭВИН: Качество подготовки будущих военных специалистов наша главная задача. О том, как мы с ней справляемся, свидетельствуют, в частности, письмаотзывы из частей и подразделений, где проходят службу наши воспитанники. В подавляющем большинстве это положительные отзывы, которые радуют. Молодежь в нашей республике проявляет большой интерес к техническим знаниям, к таким специальностям, как радист, оператор, водитель автомобиля. Ведь сейчас каждый юноша отчетливо сознает, что многое из перечисленного может пригодиться не только во время службы в армии. Поэтому у нас нет проблем с набором курсантов в школы оборонного общества. Ребята охотно идут, к примеру. в Рижскую 1-ю образцовую автошколу, которой руководят Т. Андреев и А. Трушин, в другие подобные учебные заведения. Там они досконально изучают устройство автомобилей самых современных марок, правила их эксплуатации, приобретают навыки вождения. Но мы отчетливо представляем, что будущему солдату или матросу только технических знаний недостаточно. Чтобы стать настоя
щим вооруженным защитником Родины, ему необходи мы крепкая волевая и физическая закалка, идейная заряженность, морально-политическая зрелость, как это отмечалось в речи Генерального секретаря ЦК КПСС. Председателя Президиума Верховного Совета СССР товарища К. У. Черненко на Всеармейском совещании секретарей комсомольских организаций. Постоянное внимание в наших учебных организациях уделяют патриотическому воспитанию молодежи. В этой важной работе принимают активное участие ветераны Великой Отечественной войны, партии, труда и Вооруженных Сил СССР. Среди них Герой Советского Союза подполковник в отставке Н. Казаков, генерал-лейтенант запаса Н. Семенюта. кандидат технических наук генерал-майор запаса П. Плотников, контрадмирал запаса А. Аистов и многие другие. В ряде районных организаций ДОСААФ республики успешно действуют военнопатриотические клубы, университеты будущего воина, различные лектории. Например, досаафовцы одного из предприятий города Лиепаи создали свой военно-патриотический клуб «Поиск». В его активе бывшие военные моряки, а возглавляет клуб офицер запаса В. Гончаров. Молодые члены клуба с удовольствием занимаются в секциях. Они восстановили списанный катер, на котором уже не раз выходили в море. Увлеченно осваивают водолазное дело. Каков он. будущий солдат? Сегодня можно смело сказать, что это активный член оборонного общества, а значит хороший специалист. Это молодой патриот, сознательно готовящийся стать достойным продолжателем славных революцион1 ных, боевых и трудовых традиций старших поколений, умелый защитник Отчизны. И. наконец, это юноша с хорошей волевой и физической закалкой. Будущий воин получает комп лексную подготовку в организациях ДОСААФ республики. Ту самую, которая будет прочным фундаментом его успехов в овладении ратным мастерством. ЛАТИНФОРМ. 

«НО ПОМНИТ МИР СПАСЕННЫЙ...»
под таким девизом на эстраде парка имени Кирова в Риге прошел вечер воспоминаний участников Великой Отечественной войны, организованный Центральным клубом рабочих автотранспорта и шоссейных дорог Латв. ССР. В вечере приняли участие полковник запаса И. И. Капанин и майор в отставке Д. М. Политов В 1943 году Ивану Ивановичу Капанину едва исполнилось 17 лет, когда он в числе добровольцев был направлен на курсы воздушных стрелков при 2-м Ленинградском авиационном училище имени Ленинского комсомола. С 1944 года старший сержант Капанин
воевал в составе 1-го чехословацкого авиаполка, сформированного на территории нашей страны. Среди боевых наград ветерана есть и две медали ЧССР. Дмитрий Михайлович Политов воевал на Ленинградском. 2-м Прибалтийском, 2-м Белорусском фронтах, участвовал в освобождении Даугавпилса. За отличие в боях на Рижском направлении Д. М. Политов награжден орденом Красной Звезды. Вечер воспоминаний завершился концертом, в котором приняли участие детские танцевальные коллективы. Р. яссон, студентка факультета журналистики ЛГУ имени П. Стучки.
Р. ЯССОН, 

В ДОБРЫЙ ПУТЬ!
30 ИЮНЯ ПРОЗВЕНЕЛ ПОСЛЕДНИЙ ЗВО НОК ДЛЯ ВЫПУСКНИКОВ ЛАТВИЙСКОГО ГОСУДАРСТВЕН Н О ГО УНИВЕРСИТЕТА им П. СТУЧКИ. . В этом году ЛГУ окончили 1857 человек. Среди них 62 выпускника, получивших диплом с отличием. Для них, отличников учебы, в Большой ауле университета состоялся праздничный выпускной вечер и небольшая пресс-конференция. Какие же они выпускники, или вернее моло
дые специалисты? Давайте познакомимся. Я пришел на юридический факультет под влиянием кинодетективов, рассказывает Марис Байдекалне. Мне все представлялось очень романтичным: счастливая развязка, преступники наказаны. За годы учебы я понял: быть юристом трудно. Ведь от нас часто зависит судьба человека. Рассказывает выпускник физико-математического факультета Айвар Грнбуст: Нам на всю жизнь запомнится пора студенчества.
Первый день учебы, веселые «капустники». Но особенно ярки воспоминания о трудовом лете. Я работал и в зональном штабе студенческого отряда. Университет большое внимание уделяет подготовке педагогов. На педагогическом факультете решено основать кафедры трудового обучения и основ программирования. На факультете общественных профессий все будущие педагоги будут учиться организовывать внеучебную работу своих учеников.
В этом году Министерство просвещения Латв. ССР получит 243 молодых специалиста. В их числе и учитель 6-й лиепайской средней школы Дагния Шиманска, которая окончила университет с отличием. Нам сегодня и радостно, и грустно, сказала она, обращаясь к своим преподавателям. Радостно от того, что перед нами открылись те дороги, по которым предстоит идти всю жизнь. Грустно потому, что приходится прощаться с вами, дорогие наши наставники. Спасибо вам за все!
...В тот день они впервые спустились по центральной лестнице главного здания. Есть такая студенческая примета: ступать по ней могут лишь выпускники. Счастливого вам пути! Е. ЛЫКОВА, студентка Московского государственного университета.
Е. ЛЫКОВА,
НА СНИМКАХ: Сармите Вейце окончила географический факультет. А Выпускники историко-философского факультета будут работать в школах республики Фото Н. МЕДВЕДЕВОЙ. 

мы в СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ
ПРИГЛАШАЕТ «КРУГОЗОР»
На ширмах, занимающих часть фойе, развешаны всевозможные детали карнавальных костюмов, рядом на дверях надпись: «Примерочная». Входящим предлагают сориентироваться во всем этом богатстве, чтобы к концу вечера «сконструировать» свой костюм, свой образ-маску, которая и примет участие в карнавале. А карнавал задуман как своеобразная репетиция перед праздником Дней искусства в Старой Риге. На него все собираются на следующий день..
ГЛАВНЫЙ вопрос перво!1 анкеты олайнского городск" го клуба интересных ветре1! «Кругозор», обращенный к его членам, звучал так: «С кем бы вы хотели у нас встретиться?» Учитывая ответы и исходя из возможного. совет клуба и строит свою работу. Супруги Петуховы «ветераны» клуба. До недавнего времени они жили и работали в Олайне. И хотя теперь стали рижанами, не пропускают ни одного мероприятия «Кругозора». Потому что здесь можно встретиться с интересными людьми. А отдых, развлечение и полезная, интересная информация здесь органически сочетаются. Привлекает и дружеское общение с товарищами по клубу. : Мне здесь нравится все. говорит инженер-технолог О. Столбовская. член «Кругозора» со дня его основания. И больше всего, наверное, непринужденная, какая-то домашняя атмосфера, когда и гости, и зрители могут свободно общаться. Запомнилось многое. Например, встреча с актерами Рижского ТЮЗа и кукольного театра. И еще вечер, посвященный Дням искусства. ВЕЧЕР. В зал вас приглашает музыкальный сигнал. Часть уютного помещения отведена под выставки. Изделия городского детского кружка керамики. А рядом небольшая экспозиция работ Д. Урбанович, члена елгавской студии декоративно-прикладного искусства. С нее и начинается очередное «заседание», как шутливо здесь называют свои вечера. Д. Урбанович рассказывает об искусстве ткачества и вязания, о своем участии в союзных и зарубежных выставках... Но вот свет гаснет, на экране слайды Это начала
свой рассказ о современной живописи республики старший научный сотрудник Государственного художественного музея Латв. ССР М. Калнупе. А после перерыва кинолюбитель У. Аугсткалне показывает документальные фильмы, один из которых посвящен Дням искусства... ' Лекции обычно составляют первую, познавательную часть программы. Каждый выступающий непременно отвечает на вопросы. А если вы желаете поговорить с гостем подробней, это можно сделать в перерыве, за чашкой кофе. И хотя перерывы между частями вечера невелики, за это время вполне можно успеть обменяться впечатлениями об увиденном и услышанном. Завершается вечер, как правило, танцами, конкурсами, карнавалом и чествованием «королевы бала».
А весенним подарком женщинам к 8 Марта, рассказывает ответственный секретарь совета клуба В. Заворина. была организованная у нас в канун праздника встреча с работниками Рижского Дома моделей.
«КРУГОЗОР» родился только в октябре прошлого года. Но за это время в гостях у клуба уже побывали артисты рижских театров и поэт-пародист В. Тепляков, актер Л. Куравлев и ансамбль хореографических миниатюр «Вецрига»... У клуба несколько главных тем-направлений деятельности: «Мир кино». «Песня с танцем неразлучны», «Его величество театр» и «Мы и мода». Мы стараемся, рассказывает председатель совета клуба В. Константинов, учесть вкусы и желания каждого и дать за вечер максимум разнообразной информации. В месяц мы планируем одно мероприятие, но бывают и внеплановые. Удается нашему сектору пропаганды искусства договориться с каким-то исполнителем или творческим коллективом радуемся
удаче, срочно готовимся к встрече. Но иногда приходится и отменять запланированное, перестраивать программу. Хочется, чтобы в гости к нам приезжали только действительно интересные, высокопрофессиональные исполнители и коллективы.
И не было бы такйх, которые позволяют себе перед «нестоличными» зрителями выступить в полсилы. Ведь в Олайне трудится молодежь со всех концов страны, и мы обращаем особое внимание на то, чтобы дать по возможности наиболее полное представление об искусстве и культуре республики. В июне, например, хотим пригласить этнографический ансамбль, познакомить всех с латышскими народными традициями... Сейчас в «Кругозоре» более 100 человек. Это в основном работающая молодежь. есть и люди старшего поколения. Принимают в клуб с 20 лет, правда, иногда делают исключение и для более молодых. Впрочем, в клубе есть и детско-подростковый сектор. Он проводит, например, такие мероприятия, как совместные вечера для взрослых и детей. На одном из таких семейных вечеров выступили два городских коллектива молодежный и детский театры. А в перерывах распространялись билеты на спектакли рижских театров. Всех заинтересовал рассказ о творчестве У. Диснея с показом фрагментов из его фильмов. Часто сектор находит занятие для ребят, горящих желани
ем помочь клубу: они рисуют плакаты, афиши. БОЛЬШИНСТВО «кругозорцев» комсомольцы. Они представляют такие крупные предприятия как НПО «Биохимреактив». ПО «Олайнфарм». завод по переработке пластмасс.
Надо сказать, что перед молодыми горожанами встает еще вопрос: где и как лучше провести свободное время. Нет в городе своего Дворца культуры. Наверное, поэтому недавно родившийся «Кругозор» завоевал популярность, и желающих вступить в него больше, чем он может принять. Думается, что в этой связи комсомольскому активу Олайне было бы целесообразно подключиться к работе клуба, использовать его опыт для создания ему подобных. Знакомясь с деятельностью «Кругозора», с людьми, которые входят в его совет, убеждаешься, что их жизнь полна и интересна. Увлеченно работают здесь учительница С. Лаучка, заведующая лабораторией НОТ Р. Зудова. инженер по подготовке кадров Л. Горлышева. Клуб для них. как и для многих других, стал местом, где можно не только хорошо отдохнуть, но и проявить свои организаторские способности, воображение, выдумку, обогатить себя новыми впечатлениями и знаниями. Растет, совершенствуется «Кругозор», а вместе с ним и духовная культура людей.
Н. МИЛЬЧ. 

ИНФОРМАЦИЯ
ВЫСТАВКА ПУТЕШЕСТВУЕТ ПО КРЫМУ Работы лиепайских народных студий прикладного искусства «Дзинтарс» и «Лиепава» в последние годы экспонировались не только в нашей стране, но и в ФРГ, Голландии, Швеции. Этим летом к выставочным маршрутам прибавился еще один. Сейчас 270 работ самодеятельных мастеров с большим успехом экспонируются в выставочном зале Союза художников СССР в Ялте. Ежедневно выставку посещают около тысячи зрителей. Экспозиция лиепайских мастеров нашла отклик в прессе, передачах Украинского телевидения и радио, отметивших яркую выразительность традиционных национальных элементов и многообразие форм изделий. После Ялты выставка переезжает в Севастополь. Л. АБРАМОВ. г. Лиепая. ПОД ПРИСМОТРОМ ПЕСОК КТО разбил клумбы посреди песчаных карьеров? Таким вопросом невольно задаешься, увидев синие поляны цветущего люпина рядом с работающими экскаваторами. Но не красоты ради посеяна эта неприхотливая бобовая культура проводится рекультивация песчаных и гравийных карьеров по методу. предложенному учеными Института биологии Академии наук Латвийской ССР. Возродить плодородный слой на песчаниках можно практически за одно лето, говорит кандидат биологических наук Хуго Ранка. Только надо их засеять растениями, соответствующими свойствам почвы. Например, для земли с повышенной кислотностью очень полезен люпин: его корни обогащают почву азотом, а сочная зеленая масса, впаханная в песок, дает много перегноя. На таких площадях следует разбивать пастбища, засеяв их овсяницей красной, ятликом луговым, полевицей, райграсом пастбищным и другими видами трав. Метод биологической рекультивации пришелся кстати. Ведь без песка и гравия не обойтись ни в строительстве, ни при ремонте дорог. Ежегодно в республике вырабатываются карьеры на площади свыше 600 гектаров. А оставь песок без присмотра его разнесет ветер, размоет вода. Чтобы не допустить ветровой и водной эрозии, в республике травами засеивают не только угодья, на которых проводится рекультивация, но и разделительные полосы и обочины автомагистралей, стройплощадки крупных жилых массивов, откосы железных дорог. Биологами взяты на учет свыше ста видов злаков, произрастающих в оеспублике. Начата селекция наиболее перспективных сортов. Государственные испытания проходит первый латвийский сорт зимостойкой овсяницы красной «саласпилс-34». А. ЛИЕПНИЕЦЕ, корр. ЛАТИНФОРМа. Шесть миллионов туристов из всех уголков СССР и 47 стран мира посетят в нынешнем году Советскую Латвию. Гости знакомятся с достижениями республики, осматривают уникальные архитектурные памятники, знакомятся с культурой латышского народа и его богатыми традициями. Наибольший интерес у гостей вызывает Рига. Привлекает туристов и всесоюзная здравница город-курорт Юрмала, национальный парк «Гауя», Латвийский этнографический музей под открытым, небом и другие достопримечательности
Л. АБРАМОВ.
А. ЛИЕПНИЕЦЕ,
НА СНИМКЕ: со Старой Ригой знакомятся туристы из Финляндии. Фото В ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ. 