КАЛЕНДАРЬ КОМСОРГА: ИЮНЬ
ПО-ЛЕНИНСКИ ЖИТЬ И РАБОТАТЬ Твоя организация, комсорг, подошла к ответственному рубежу. В июне в ком сомольских организациях республики пройдет Ленинская поверка «Вашим, товарищ, сердцем и именем думаем, дышим, боремся и яйи ■ем!». Отметить победителей трудовых вахт и этапов соревнования, оценить вклад каж дого комсомольца в ходе подготовки к достойной встрече 60-летия присвоения комсомолу имени В. И. Ленина вот вопросы, которые стоят сегодня на повестке дня. Ориентир для каждого участника поверки задачи, поставленные перед комсомолом Генеральным секретарем ЦК КПСС, Председателем Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко на Всеармейском совещании секретарей комсомольских организаций. «ЗАБОТА-84» 1 нюня начался второй этап операции «Забота-84». Задача комсомольцев окодовцев, шефов и общественных воспитателей сделать так, чтобы разработанные планы организации труда и отдыха подростков не остались на бумаге, а оборонноспортивные, городские и загородные лагеря были обеспечены педагогами, вожатыми, тренерами. Под особым контролем окодовцев должны находиться парки, танцплощадки и молодежные общежития. Систематические рейды помогут выявить реальную картину летней занятости подростков, возможности организации их свободного времени. # ЗДРАВСТВУЙ, ПИОНЕРСКОЕ ЛЕТО! Берет старт пионерское лето. Его девиз: «Имя Ленина в сердце каждом, верность партии делом докажем!» Задача каждого пионерского лагеря закрепить и развить навыки, полученные пионерами в ходе Всесоюзного марша в школе. Многие юноши и девушки станут нынешним летом пионервожатыми. Не забудь, комсорг, что твоя организация может стать коллективным вожатым оборонно-спортивного или городского оздоровительного лагеря. В республике стартовала летняя трудовая четверть. Местным комсомольским организациям необходимо взять под контроль труд и быт школьников. Для ребят в дни летних каникул с 25 нюня по 1 июля пройдет V Республиканский праздник песни и танца. Комсомольцы - старшеклассники примут участие в республиканском финале военноспортивной игры «Орленок», который планируется провести с 13 по 17 июня. В это же врем.я в каждой группе н первичной организации должны пройти соревнования по программе ГТО. НАВСТРЕЧУ ПРАЗДНИКУ ТРУДА 23 июня день Всесоюзного Комсомольске-молодежного субботника, посвященного 60-летию присвоения комсомолу имени В. И. Ленина и XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве. Подумай, комсорг, все ли твои товарищи знают историю и цели фестивального движения. Пропаганда идей форума молодежи планеты одна из задач, которую надо решить в ходе подготовки к субботнику. Обсуждая с активом, как лучше организовать субботник, постарайся исключить случаи., когда основным результатом становится лишь явка. Только конкретный план участия каждого, четкая организация работы соревнования принесут ни с чем не сравнимую радость ударной, сознательной работы. 

В ДРУЖЕСТВЕННОЙ ОБСТАНОВКЕ
Центральный Комитет КПСС и Президиум Верховного Совета СССР дали 4 июня в Большом Кремлевском дворце обед в честь Генерального секретаря РКП, Президента СРР Н. Чаушеску. Вместе с Н. Чаушеску были сопровождающие его в поездке румынские партийные и государственные деятели. С советской стороны на обеде были товарищи К. У. Черненко, В. И. Воротников. М. С. Горбачев, В. В. Гришин, А. А. Громыко. Г. В. Романов, М. С. Соломенцев. Н. А. Тихонов, Д. Ф. Усти
нов, П. Н. Демичев, В. И. Долгих, В. В. Кузнецов, Б. Н. Пономарев, В. М. Чебриков, Э. А. Шеварднадзе, И. В. Капитонов, Е. К. Лигачев, К. В. Русаков, Н. И. Рыжков, заместители председателей Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР, министры СССР, председатели Государственных комитетов СССР, другие официальные лица. Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко выступил на обеде с речью.
Речь товарища К. У. ЧЕРНЕНКО
Уважаемый товарищ Чаушеску! Уважаемые товарищи, друзья! Разрешите мне от имени Центрального Комитета КПСС и Президиума Верховного Совета СССР еще раз приветствовать Генерального секретаря Румынской коммунистической партии, Президента Социалистической Республики Румынии товарища Николае Чаушеску, всех присутствующих здесь румынских товарищей. Ваш визит в Советский Союз проходит в преддверии знаменательного события. Вскоре исполняется 40 лет с того памятного дня 1944 года, когда в результате победоносного наступления Советской Армии и вооруженного восстания патриотических сил в Румынии была свергнута военно-фашистская диктатура, перед румынским народом открылся путь к новой светлой жизни. За послевоенные годы румынские трудящиеся под руководством Коммунистической партии превратили свою страну из отсталой, аграрной в социалистическое государство с многоотраслевой, развивающейся экономикой. И это вызывает у нас глубокое удовлетворение. Советско-румынское сотрудничество думаю, выражу общее мнение развивается стабильно. У него хорошая основа: Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Союзом Советских Социалистических
Республик и Социалистической Республикой Румынией, совместное советско-румынское Заявление 1976 года, договоренности, достигнутые в результате встреч руководящих партийных и государственных деятелей наших стран. Новый импульс, несомненно, придаст ему и наша нынешняя встреча. Можно со всей определенностью сказать состоявшиеся сегодня переговоры показали, что мы имеем еще немало возможностей для дальнейшего развития советско-румынских отношений в политической, идеологической, экономической, культурной и других областях. Ощутимых результатов мы ожидаем от предстоящего экономического совещания стран членов Совета Экономической Взаимопомощи на высшем уровне. На нем предстоит наметить пути дальнейшего углубления социалистической экономической интеграции, наращивания экономического потенциала участников СЭВ. Свои мирные созидательные планы социалистическим странам приходится осуществлять в сложной, напряженной международной обстановке. Вина за нагнетание этой напряженности ложится на правящие круги США, которые задались целью главенствовать в мире. Они упорно проводят курс на достижение военного превосходства над Советским Союзом, над социалистическими государствами, форсируют реа
лизацию широкомасштабных программ производства все новых видов оружия, в первую очередь ядерного. В арену военного противоборства Соединенные Штаты хотят превратить и космос. Военная угроза возрастает еще больше в связи с тем, что в Западной Европе продолжается развертывание американских ядерных ракет первого удара, нацеленных на Советский Союз, да и на другие социалистические страны. В этих условиях Советский Союз вместе со своими союзниками вынужден принимать необходимые ответные меры. Разрушить военное равновесие сил, добиться военного превосходства США и НАТО над миром социализма, как мы неоднократно заявляли, не удастся. Безопасность Советского Союза, наших друзей будет обеспечена надежно, при любых обстоятельствах. Натовской пропагандой сейчас пущен в ход тезис, будто в отсутствии переговоров по ядерным вопросам виноват Советский Союз. Эта выдумка, как видно, понадобилась Вашингтону и тем в Западной Европе, кто следует в его фарватере, чтобы скрыть от народов истинное положение. А оно таково: к срыву переговоров в Женеве, к дезорганизации всего процесса переговоров по ядерным вооружениям привела политика американских правящих кругов, вознамерившихся сломать военное равновесие в свою пользу, создать на западноевропейской территории плацдарм для развязывания агрессии против социалистических государств. Народы, однако, видят, к чему привело появление новых американских ракет в Европе. Никакого военностратегического выигрыша Вашингтон не получил и не получит. А вот повышение уровня ядерного противостояния действительно произошло. Опасность возникновения ядерной катастрофы возросла, и она продолжает увеличиваться с появлением там каждой новой американ
ской ракеты. Не укрепилась, а уменьшилась безопасность и самих Соединенных Штатов. Но в Вашингтоне не хотят говорить правды, делают вид, будто ничего особенного не происходит. Духу не хватает признать, что ядерная опасность возрастает, причем возрастает для всех. Советский Союз решительно против того, чтобы и дальше идти по этому пути. Гонка вооружений, нагнетание баланса страха не наш выбор. Мы решительно за то, чтобы добиваться снижения военного противостояния, за достижение договоренностей на этот счет в соответствии с принципом равенства и одинаковой безопасности. Иногда говорят: а не лучше ли, не обращая внимания на американские ракеты в Западной Европе, сесть за стол переговоров? Звучит вроде бы неплохо. И все-таки такую позицию принять нельзя. Что это были бы за переговоры? Фактически на них шла бы речь не о сокращении вооружений, а о «довооружениии» НАТО о том, сколько и где должно быть размещено американских ракет в Западной Европе. Заблокированной оставалась бы и возможность сокращения стратегических вооружений. Ведь в условиях, когда остается открытым канал для наращивания американских ядерных средств передового базирования по периметру социалистических стран, было бы по меньшей мере неосторожно с точки зрения безопасности социалистического содружества идти на сокращение своих вооружений. Словом, переговоры в условиях размещения американских ракет лишь порождали бы иллюзию безопасности у людей, развязывали бы руки сторонникам гонки вооружений. Но путь создания надлежащих условий для конструктивных переговоров есть. Что для этого надо? Необходимо устранить непосредственную угрозу для мира, которая возникла с появлением американских ракет на европейской земле. Надо отбросить претензии на превосходство, которые до сих пор
туманят голову американским политикам и которые так наглядно проявили себя в предложениях США на переговорах, проходивших в Женеве. Что касается Советского Союза, то мы превосходства для себя не ищем. И если бы с американской стороны мы увидели признаки действительной заинтересованности в достижении взаимоприемлемых решений, за нами дело бы не стало. Милитаристскому курсу США и НАТО Советский Союз, другие страны участницы Варшавского Договора противопоставляют широкую программу конкретных мирных инициатив, направленных на оздоровление обстановки в Европе и во всем мире. Эта программа плод коллективных усилий братских стран. Она представляет собой конструктивную основу для достижения взаимоприемлемых договоренностей, ведущих к избавлению человечества от угрозы ядерной войны. Наглядным свидетельством миролюбивых устремлений государств участников Варшавского Договора является их недавнее обращение к странам НАТО о заключении Договора о взаимном неприменении военной силы и поддержании отношений мира. Пока Запад хранит молчание, а ведь заключение такого Договора явилось бы мерой огромного политического значения, способствовало бы перелому к лучшему в международных отношениях. В Стокгольме СССР вместе со своими союзниками выступил с предложениями, призванными способствовать укреплению доверия, обеспечению европейской и международной безопасности. На столе правительств стран НАТО находятся и другие далеко идущие предложения: об освобождении Европы от химического оружия, о неувеличении и сокращении военных расходов. И здесь до сих пор мы не
слышим от стран НАТО вразумительного ответа. Более того, Вашингтон требует от своих союзников все больших расходов на подготовку к войне. В нынешней международной обстановке особое значение приобретает всемерное укрепление единства и сплоченности братских стран на основе принципов марксизмаленинизма и социалистического интернационализма, их еще более тесное взаимодействие на мировой арене. Надежно служит интересам укрепления мира оборонительный союз социалистических стран организация Варшавского Договора. Жизнь убедительно показывает, что этот союз вот уже почти тридцать лет прочно оберегает исторические завоевания наших народов и народов других союзных стран, оказывает благотворное воздействие на развитие событий в мире. Его надо беречь и укреплять. В заключение хотел бы выразить уверенность, что Ваш визит в Москву и состоявшиеся между нами переговоры будут способствовать укреплению дружбы и сотрудничества между нашими странами и народами. Позвольте провозгласить тост: За здоровье товарища Чаушеску и других румынских руководителей! За процветание братского румынского народа! За сплоченность КПСС и РКП, СССР и Социалистической Республики Румынии в борьбе за дело мира и коммунизма! • • • С ответной речью выступил Н. Чаушеску. • • • Речи товарищей К. У. Черненко и Н. Чаушеску были выслушаны с большим вниманием и встречены продолжительными аплодисментами. Обед прошел в теплой, дружественной обстановке. • • • В этот же день Н. Чаушеску отбыл на родину. На Внуковском аэродроме Н. Чаушеску провожали товарищи А. А. Громыко, Г. В. Романов. К. В. Русаков, другие официальные лица. ТАСС. 

С РАБОЧИМ ВИЗИТОМ
4 июня по приглашению ЦК КПСС и Президиума Верховного Совета СССР из Бухареста в Москву с рабочим визитом прибыл Генеральный секретарь РКП. Президент СРР Н. Чаушеску.
На аэродроме его встречали член Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель
Председателя Совета Министров СССР, министр иност» ранных дел СССР А. А. Гро
мыко. член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС Г. В. Романов, секретарь ЦК КПСС К. В. Русаков, другие официальные лица. ТАСС
НА СНИМКЕ: во время переговоров.
Фото В. МУСАЭЛЬЯНА, В. КОШЕВОГО. ТАСС 

ПЕРЕГОВОРЫ В КРЕМЛЕ
4 июня в Кремле состоялись переговоры Генерального секретаря ЦК КПСС. Председателя Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко и Генерального секретаря РКП, Президента СРР Н. Чаушеску, в которых приняли участие: с советской стороны член Политбюро ЦК КПСС; Председатель Совета Министров СССР Н. А. Тихонов, член Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР, министр иностранных дел СССР А. А. Громыко, член Политбюро ЦК
КПСС, министр обороны СССР Д. Ф. Устинов, секретарь ЦК КПСС К. В. Русаков. секретарь ЦК КПСС Н. И. Рыжков, член ЦК КПСС, заместитель Председателя Совета Министров СССР Н. В. Талызин; с румынской стороны член Политисполкома ЦК РКП. Премьер-Министр правительства СРР К. Дэскэлеску, член Политисполкома ЦК РКП, секретарь ЦК РКП Э. Бобу, член Политисполкома ЦК РКП. секретарь ЦК РКП И. Вердец, кандидат в члены Политисполкома ЦК РКП. секретарь
ЦК РКП И. Стоян, кандидат в члены Политисполкома ЦК РКП. заместитель Премьер-Министра правительства СРР И. Тоту, кандидат в члены Политисполкома ЦК РКП, министр иностранных дел СРР Ш. Андрей. К. У. Черненко информировал румынских товарищей о ходе реализации решений XXVI съезда КПСС и последующих Пленумов ЦК КПСС, отметив значение мер по повышению эффективности экономики, совершенствованию системы управления, дальнейшему подъ
ему народного благосостояния. Н. Чаушеску рассказал о выполнении трудящимися СРР решений XII съезда и Национальной конференции РКП, о подготовке к знаменательной дате 40-летию освобождения страны от фашистского ига и предстоящему в этом году х ИТ съезду Румынской коммунистической партии. Во время переговоров обсуждены основные направления дальнейшего развития и углубления связей между КПСС и РКП, СССР и СРР. В этом плане отмечено зна
чение Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи от 7 июля 1970 года, совместного советско-румынского Заявления от 24 ноября 1976 года. Выражена решимость и впредь прилагать неустанные усилия по укреплению союзнических отношений, расширению всестороннего взаимовыгодного экономического и научно-технического сотрудничества, совершенствованию его форм и методов. Подтверждено стремление активизировать связи в политической, идеологической, культурной и других областях. Участники переговоров подчеркнули важное значение предстоящего экономического совещания стран членов СЭВ на высшем уровне. При рассмотрении актуальных международных проблем выражена озабоченность в связи с дальнейшим обострением обстановки в мире, отмечено, что главным источником роста напряженности является политика наиболее агрессивных сил империализма, в первую очередь США, направленная на достижение военного превосходства, ломку сложившегося примерного военно-стратегического равновесия. В этой связи обращено внимание на необходимость укрепления единства и сплоченности стран социалистического содружества, упрочения оборонительного союза братских государств Организации Варшавского Договора. Было выражено убеждение в том. что восстановление положения, существовавшего до начала размещения новых американских ракет в Западной Европе, открыло бы реальный путь к переговорам по ядерным вооружениям на огнояе соблюдения принципа равенства и одинаковой безопасности. Переговоры проходили в деловой, товарищеской обстановке, в атмосфере дружбы и откровенности. ТАСС. 

ВРУЧЕНИЕ НАГРАДЫ
Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко вручил 4 июня в Кремле Генеральному секретарю РКП. Президенту СРР Н. Чаушеску орден Октябрьской революции. При вручении были товарищи В. И. Воротников, М. С. Горбачев, В. В. Гришин. А. А. Громыко, Г. В, Романов, М. С. Соломенцев, Н. А. Тихонов, Д. Ф. Устинов. П. Н. Демичев, В. И. Долгих, В. В. Кузнецов,
В. Н. Пономарев. В. М. Чебриков, И. В. Капитонов, Е. К. Лигачев, К В. Русаков, Н. И. Рыжков, заместители председателей Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР, министры СССР, председатели государственных комитетов СССР, другие официальные лица. Присутствовали румынские товарищи. сопровождающие Н. Чаушеску, На церемонии награждения выступил тов, К. У. Черненко. 

Выступление товарища К. У. ЧЕРНЕНКО
Уважаемый товарищ Чаушеску! Товарищи! Мне предстоит выполнить почетную и приятную миссию. За заслуги в развитии советско-румынских отношений и в связи с шестидесятипятилетием со дня рождения Генеральный секретарь Румынской коммунистической партии. Президент Социалистической Республики Румынии товарищ Николае Чаушеску Указом Президиума Верховного Совета СССР награжден орденом Октябрьской Революции. Вручая Вам сегодня высокую награду орден Октябрьской революции, хочу отметить, что она символизирует наши добрые чувства к Вам, глубокое уважение к Румынской коммунистической партии, ко всему братскому румынскому народу нашему соратнику по
совместной борьбе за продолжение дела Великого Октября. построение социалистического и коммунистического общества, за обеспечение на земле прочного мира. Советские люди высоко ценят достижения своих румынских друзей и желают им новых свершений. Мы и впредь будем делать все для того, чтобы отношения дружбы и всестороннего сотрудничества, союзнические узы между нашими партиями, странами и народами крепли и развивались на основе незыблемых принципов марксизма-ленинизма и социалистического интернационализма, на благо социализма и дела мира. Примите, уважаемый товарищ Чаушеску. наши сердечные поздравления в связи с высокой наградой. * * * С ответным словом выступил тов. Н. Чаушеску.
руководители Коммунистической партии и Советского государства, румынские товарищи тепло поздравили тов. Н. Чаушеску с вручением высокой советской награды Они пожелали новых успехов в его партийной и государственной
деятельности во имя дальнейшего развития связей двух партий. укрепления дружбы и сотрудничества советского и румынского народов. на благо мира в Европе и во всем мире. ТАСС. 

БЕСЕДА К. У. ЧЕРНЕНКО с Н. ЧАУШЕСКУ
4 июня в Кремле состоялась беседа Генерального секретаря ЦК КПСС. Председателя Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко с Генеральным секретарем РКП, Президентом СРР Н. Чаушеску. В ходе беседы, прошедшей в теплой, товарищеской обстановке, имел место обмен мнениями по вопросам дальнейшего развития и углубления отношений дружбы и всестороннего сотрудничества между Советским Союзом и Социалистической Республикой Румынией. ТАСС. 

К ПРЕДСТОЯЩЕМУ ВИЗИТУ В СССР ПРЕЗИДЕНТА ФРАНЦИИ
По приглашению Президиума Верховного Совета СССР президент Французской Республики Франсуа Миттеран совершит визит в Советский Союз во второй половине июня с. г. 

ТЫСЯЧА КИЛОМЕТРОВ ТРАССЫ
МОСКВА, 4. Досрочно сооружать все крупные газопроводы такое социалистическое обязательство приняли в начале пятилетки строители топливных артерий страны. Они уверенно держат слово. Сегодня с опережением срока на трассе газопровода Уренгой— Центр-2 сварен тысячный километр труб. Это треть протяженности магистрали. Уренгой Центр-2 последняя, шестая трасса, которую проложат в одиннадцатой пятилетке из Западной Сибири в европейскую часть страны. Предыдущие пять магистралей до Москвы, Петровска. Новопскова, Ужгорода и Ельца были сооружены со значительным опережением сроков. Строители наметили и последний газопровод проложить досрочно, уже в текущем году. ТАСС. 

НАУКА ВЕДЕТ ПОИСК
ПРОИСХОЖДЕНИЕ СОЛНЕЧНОЙ СИСТЕМЫ И... ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ
С АВТОРОМ новой космогонической тео РИН, ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ ПРЕЗИДИУМА ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО НАУЧНОГО ЦЕНТРА АКАДЕМИИ НАУК СССР, АКАДЕМИКОМ НИКОЛАЕМ ШИЛО БЕСЕДУЕТ КОРРЕСПОНДЕНТ АПН ВАЛЕРИИ СИМАКОВ.
Николай Алексеевич, почему вы, геолог, обратились к вопросам образования и эволюции Солнечной системы? Мне это понадобилось для того, чтобы, выявив законы формирования планет, наметить новые пути поиска месторождений полезных ископаемых на Земле. Стремительно развивающиеся в последнее двадцатилетие космические исследования значительно расширили наши знания о строении и составе планет, но в то же время они вскрыли несоответствие нового «эмпирического» материала с существующими теориями происхождения и развития Солнечной системы. В основу своей теории я положил идею геологической эволюции планет, которая в свою очередь является продолжением естественной и непрерывной эволюции космического вещества. Как произошла дифференциация вещества Земли и образование ее сфер коры, мантии, ядра? Сейчас по этому вопросу существуют две исключающие друг друга точки зрения. Одни ученые считают, что наша планета сформировалась из холодно го допланетного облака с последующим ее разогревом и расслоением на сферы. Другие сторонники гипотезы, согласно которой Земля образовалась из раскаленного протопланетного вещества с последующим внутрисферным расслоением и остыванием. В зависимости от принятой точки зрения по-разному рассматриваются и проблемы геологии, в частности закономерности рудообразования. что для меня, как геолога, особенно важно. Так возникла необходимость выяснить механизм образования Солнечной зистемы, ее планет с учетом, так сказать, геологической точки зрения. В чем же суть вашей теории? Согласно теории, несколько миллиардов лет назад в центре горячего протосолнечного облака, одного из многих чо Вселенной, в результате вихревых движений образовалось плотное ядро наше будущее Солнце, вобравшее в себя 98 процентов всей массы облака. Из оставшихся двух процентов вещества по периферии «горячего ядра» возникли более мелкие местные завихрения или спирали. Ядра этих новых вихрей эволюционировали в планеты. В свою очередь, вокруг этих протопланетных формирований развились еще более мелкие вихри со своими ядрами. Они стали зародышами спутников планет. Несмотря на большое различие масс планет и их средних плотностей, бросается в глаза сходство вещественного состава. У планет земной группы (Меркурий. Венера, Земля, Марс) преобладают тяжелые элементы железо, алюминий, кремний, магний. У удаленных от Солнца планет возрастает роль легких элементов таких,как водород, углерод, азот, гелий. В теории все это сравнительно легко объясняется тем. что концентрация протопланетного вещества в ядрах вихрей (эмбрионах будущих планет) шла при участии развивавшихся в них центробежных и центростремительных сил. Такой механизм образования планет уже допускает начальную дифференциацию вещества, или. говоря другими словами, его расслоение. Отсюда можнь строить модели физического ч химического состава планет Какое отношение к геологической истории имеют скорости вращения протопла
нет вокруг собственных осей в вашей модели эволюции Солнечной системы? Известно, чем дальше планета находится от Солнца, тем быстрее она вращается вокруг своей оси. У Меркурия и Венеры скорость вращения очень мала. У Земли и Марса почти одинакова и намного больше, чем у Меркурия и Венеры. У планетгигантов тоже почти одинако. ва. но вдвое больше земной. Подобные разлгчяя скоростей вращения планет вокруг своей оси объясняются тем, что планеты внутренней (земной) и внешней групп формировались в различных динамических и энергетических условиях. Скорости вращения планет вокруг своих осей в конечном счете определялись суммарной энергией их образования: тепловой и механической. Если принять во внимание сильные вихревые движения нагретого вещества протопланет, энергия которых обратилась в движение вокруг собственных осей, мы приходим к пониманию механизма внутрисферного расслоения вещества в них. Современные планеты Солнечной системы вращаются по стабильным замкнутым орбитам. Каким об разом, по вашему мнению, совершился переход движения будущих планет и их спутников от вихревого к ныне наблюдаемому? С потерей Солнечной системой определенного количества энергии произошел закономерный переход вихревых движений в замкнутые кольцевые, как энергетически более выгодные. Это стадия, так сказать, распада спиралей и торможения вихревых движений. В земных условиях подобную картину я наблюдал в Невадийском массиве гранитоидов, где много загадочных колец из темноцветных минералов тяжелых компонентов, относящихся к ранней стадии кристаллизации магматического расплава. Присутствие колец не удавалось понять до тех пор, пока мне не посчастливилось открыть в том же массиве их предшественницу спираль Что дает новая модель образования Солнечной системы геологии, практике поиска полезных ископаемых? Исходя из сказанного, можно видеть, что самые ранние периоды геологической истории Земли являются органическим продолжением этапа ее космической эволюции. На основе изложенных выше идей удалось установить, что процессы образования земной коры и рудных месторождений связаны с процессами, происходящими во внутренних сферах нашей планеты. Изучение геологии и металлогении Тихоокеанского рудного пояса привело к мысли о том, что положение и масштаб месторождений полезных ископаемых зависят от того, как протекали события в зонах наибольшей геологической активности и какова была направленность магматических процессов. Удалось сформулировать положение эволюции рудообразующих процессов. Оно гласит: направление эволюции Земли, концентрацию химических месторождений полезных ископаемых определяют конвективные (вихревые) потоки и элементов и формирование дифференциация вещества в ядре и мантии Земли. Этот вывод, основанный на идеях теории, позволяет на мечать металлогенические зоны, помогает выявлять продуктивные рудные зоны и эпохи, оценивать многие месторождения, намечать новые перспективные рудные районы и провинции Земли. 

«СП-27» ДЕЙСТВУЕТ
ЛЕНИНГРАД. 4. «Ветер юго-западный, пасмурно, температура минус 9 градусов», это первая сводка погоды, которая поступила сегодня в Арктический и Антарктический научно-исследовательский институт с новой советской дрейфующей станции «Северный полюс-27». Еще один форпост советской полярной науки действует! Станция начала дрейф северо-восточнее Новосибирских островов в тысяче километров от материка. Организацию новой стан
ции в сложных условиях провели участники воздушной высокоширотной экспедиции «Север-36». Лишь после многочасовых облетов намеченного района удалось отыскать достаточно большую и прочную паковую льдину площадью в 12 квадратных километров. С подъемом флага на «СП-27» в Арктике завершился весенний сезон эксплуатационных работ. Закончена гидрологическая съемка Центрального полярного бассейна. ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Эскалация боевых действий
БАГДАД, 4. Новая эскалация боевых действий произошла на ирано-иракском фронте. Орган партии Баас газета «Ас-Саура» пишет, по этому поводу, что в случае продолжения Ираном войны его экономические объекты «будут полностью уничтожены». Газета подчеркивает, что в ближайшие дни Ирак предпримет ужесточение блокады нефтеналивного порта Харк, чтобы «ни одна капля иранской нефти не могла быть экспортирована». НИКОСИЯ. Председатель иранского меджлиса (парламента) Хашеми-Рафсанджани на встрече с представителями военного командования страны заявил, что Иран уничтожит порты, технические сооружения и нефтепроводы «по всему Персидскому заливу, если Соединенные Штаты вмешаются в ирано-иракский конфликт». ЛОНДОН. Английская печать пишет о подготовке Ираном нового крупного наступления против Ирака. Газета «Файнэншл тайме» в этой связи сообщает, что на южном фронте в настоящее время сконцентрирована иранская группировка войск численностью до 700 тысяч человек. Премьер-министр Великобритании М. Тэтчер в интервью газете «Таймс» заявила, что страны Западной Европы имеют «большие интересы» в зон? Персидского залива. Она не исключила возможность военного вмешательства в этом регионе для «защиты свободы судоходства». Визит военных специалистов ТОКИО, 4. В Пекин вылетела группа японских военных специалистов во главе с советником Управления национальной обороны (УНО) Японии И. Нитта. Официальная цель поездки «ознакомление с системой воинского обучения в НОАК». УНО со своей стороны. сообщает агентство Киодо Цусин, направит приглашение китайским специалистам в области подготовки военных кадров посетить Японию в конце этого года. Научный форум СТОКГОЛЬМ. 4. Вопросы охраны вод Балтики в центре внимания международной конференции, начинающей работу в шведском городе Карлскруна. Научный форум проводится в рамках Хельсинкской конвенции по защите Балтийского моря от загрязнения, принятой в 1974 году. В нем участвуют более 100 специалистов из СССР. ГДР, Польши. Дании. ФРГ, Финляндии, Швеции, а также Норвегии и Бельгии. Удары патриотов БЕЙРУТ, 4. Ливанские патриоты провели серию новых успешных операций против израильских захватчиков на оккупированном юге и в других районах страны. По поступившим сюда сообщениям, они атаковали израильский военный патруль неподалеку от города Тир. Другой патруль интервентов был обстрелян партизанами в районе деревни Хасбайя к юго-западу от Бейрута. Среди оккупантов есть убитые и раненые. Министрвзяточник ВАШИНГТОН. 4. В Вашингтоне разразился очередной скандал. На сей раз «героем» стал министр сельского хозяйства Джон Блок. Сенатор Джеймс Эксон (демократ, от штата Небраска) потребовал расследования деятельности гигантской агроиндустриальной империи, в которой заправляет делами министр-миллионео Дж. Блок вместе с рядом своих дружков В свою очередь конгрессмен Том Харкин (демократ, от штата Айова) начал самостоятельно сбор материалов о компании Блока, филиалы которой разбросаны по нескольким штатам страны. Выяснилось, что министр получал в последние годы от банков на неоправданно льготных условиях огромные Займы для своей компании, хотя ее платежеспособность была далеко не безупречной. В частности. Блок и его партнеры по бизнесу в штате Иллинойс заполучили таких займов с 1981 года на огромную сумму свыше 3 млн. долларов. Продлен мандат НЬЮ-ЙОРК, 4. Генеральный секретарь ООН X. Перес де Куэльяр рекомендовал Совету Безопасности ООН продлить еще на шесть месяцев, то есть до середины января следующего года, мандат вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира | на Кипре.
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ЗАМЕТКИ
«АМЕРИКАНЦЫ НЕ ПРОЧЬ ПОИГРАТЬ В ВОЙНУ...»
ПРЕПОДОБНЫЙ Джордж Вуд, бывший полковой капеллан. хочет вспомнить то далекое июньское утро, когда он припал к земле возле школьного здания, а немецкие пушки неистово грохотали в каких-то ста метрах от него. Сайер Уильям Вандермей хотел бы найти хотя бы один из 145 полых бетонных понтонов-укрытий, которые он в тот день помогал переправлять через простреливаемую вдоль и поперек акваторию. А врач Сэмюель Босвелл собирается отыскать ту самую песчаную косу, где на рассвете он оказывал помощь раненым десантникампарашютистам и до сих пор не может забыть, сколько ему довелось сразу увидеть переломанных рук и ног. Так. почти 25 тысяч американцев из тех. кто участвовал 6 июня 1944 года в высадке союзных войск в Нормандии и открытии второго фронта, намерены отметить 40-летие этого события. Американская пресса с легкостью окрестила сегодняшний порыв ветеранов войны «сентиментальным вторжением» и «последним десантом», намекая на тот факт, что средний возраст этих людей составляет 65 лет не так уж мало, чтобы планировать такую же поездку еще через десяток лет. «Мало кто ожидал такой шумихи», пишут газеты. Можно ли подтрунивать над благородным желанием седых ветеранов воспользоваться своим, возможно, последним шансом заново пережить так называемый «самый длинный день войны»? Ведь эти люди не забыли кровопролития, страха смерти, страданий и стонов раненых. Вместе с ними поедут и их жены, мечтавшие, чтобы судьба уберегла их мужей или тогда еще нареченных от пули. Вместе с ними совершат паломничество в Нормандию и сотни вдов, чтобы постоять у могил, мысли о
которых не оставляет их вот уже 40 лет. «Я просто не могу дождаться. Подумать только, наконец-то я смогу преодолеть разделяющее нас расстояние!» говорит 66-летняя Варина Лендри, бережно укладывая в свою дорожную сумку карту тех мест, которую она получила
в последнем письме от мужа. Они прожили вместе всего лишь 10 дней... К сожалению, страдания простых людей на войне тема, которую стараются избегать американские средства массовой информации. К чему задумываться над этой стороной дела, чреватой далеко идущими выводами? Проще поразить воображение. например, сухими фактами. «Это произошло 6 июня 1944 года, повествует один досужий журналист. Форсированная высадка десанта на побережье Нормандии осуществлялась 5 тысячами кораблей, 11 тысячами боевых самолетов с общим участием 153 тысяч человек личного состава армий США, Великобритании и Канады. Наступление расчистило союзникам путь в Европу». Впрочем, оставим на совести автора эту фразу, где он «забыл» упомянуть участие в десанте французских и польских летчиков, моряков, танкистов. По-видимому, американцам не следует знать и того, что восточные
«союзники», то есть Советская Армия, к тому времени уже освободив временно оккупированную территорию СССР, заставляли отступать по всему советско-германскому фронту три четверти гитлеровских соединений. Средний американец так и не узнает, прочтя подобные ста
тьи, что «расчистить путь» союзным войскам, высадившимся в Нормандии, помогли опять же советские войска. Потому что и американские историки неохотно вспоминают, как почти семь месяцев спустя. 12 января 1945 года, на 8 дней раньше срока Советская Армия повела очередное сокрушительное наступление от Балтики до Карпат и на Балканах, выручая союзников, оказавшихся, мягко говоря, в затруднительном положении в Арденнах. Поэтому для рядового американца прошел незамеченным и такой факт, что только за освобождение стран Европы с ее 150-миллионным тогда населением Советский Союз заплатил дорогой ценой, потеряв более миллиона своих воинов. ЕСЛИ участники высадки в Нормандии продолжают верить в то, что война серьезнейшее зло. которое не должно повториться, то в сознании молодых американцев это понятие старательно вытравливается средствами массовой пропаганды. За
чем молодежи помнить о горьких уроках войны, если ей предстоит великая миссия освободителя от «коммунистической чумы»? Пусть лучше знают, что самый верный аргумент это крепкий кулак. Практически едва ли не в каждом американском филь
ме герои отстаивают свои принципы, сворачивая друг другу челюсти, пуская в ход оружие, а то и прибегая к еще более изощренным способам. Так у американского зрителя и вырабатывается вкус к острым ощущениям и всякого рода сенсациям Всякая же попытка анализировать причины социального зла, как предполагают, должна в лучшем случае вызывать у него зевоту. Так война превращается в работу, а то и забаву. Одни вступают добровольцами в армию, чтобы «увидеть мир», другие в легионы печально известных «солдат удачи», а попросту наемников. Третьи же пока просто играют в войну в специальных милитаризованных лагерях. Они пользуются специальными духовыми пистолетами, заряженными клейкими пластиковыми пробками. Вволю набегавшись с пистолетом по лесу, они усаживаются на полянке, потягивают пиво и обсуждают, кто из них оказался самым удачливым воякой.
< Американцы не прочь поиграть в войну». со снисходительной улыбкой поясняет телевизионный диктор, глядя на то, как оживленно блестят глаза у этих розовощеких молодых людей. За 20 долларов в США можно даже столкнуть лбами две нации. Именно столько стоит игра «Вьетнам: 1965— 1975», действие в которой разыгрывается на большой карте Юго-Восточной Азии по 11 сценариям продолжи, тельностью примерно до получаса. Один из двух игроков старается захватить территорию Южного Вьетнама, Кампучии или Лаоса, передвигая и смещая фишки, которые обозначают военные группировки, политических руководителей и т. п. Вряд ли стоит объяснять, что этот игрок представляет собою США. Разумеется, в правилах этой игры не говорится о непоправимом материальном и моральном ущербе, который был причинен в ходе реальных боевых действий этим нанесенным на карту странам. Ни слова не сказано и о страшном наследии войны, хотя бы в самих Соединенных Штатах, которое до сих пор преследует 800 тысяч бывших «джи-ай», о том, что их мучают воспоминания, кошмарные сны или бессонница, провалы памяти, а то и хуже непреодолимая злоба на весь мир и тяга совершать насилие. К СОЖАЛЕНИЮ, голос американских ветеранов войны слишком слаб, чтобы его услышали в этой стране. Те, кому это выгодно, ставят их на одну доску с «чудаками», играющими в войну. Потому что если вся нация станет относиться к войне как к игре, то никому в голову не првдет осуждать ее. Э. БАЗУКА. Вашингтон.
Э. БАЗУКА
Советские моряки пришли на помощь
БРЮССЕЛЬ, 4. Советские моряки в очередной раз проявили на море мужество и взаимовыручку: они пришли на помощь гибнущему бельгийскому судну. Этот подвиг они совершили в последней декаде мая в Средиземном море. В Генеральное консульство СССР в Антверпене пришел капитан бельгийского
судна «Бриск» Пол Антонсен. Он вручил советским дипломатам письмо, адресованное Министерству речного флота РСФСР. В нем глубокая благодарность убеленного сединами моряка капитану и экипажу советского сухогруза «Великий почин» Волго-Донского пароходства, за спасение его судна, экипажа и пассажиров в сложнейших погодных условиях, восхищение высоким профессиональным мастерством и героизмом советских людей.
Дар никарагуанскому народу
КОРИНТО, 4. Советский сухогруз «Ковров» медленно вошел в никарагуанский порт Коринто и занял отведенное ему место у причала среди других судов. Несмотря на агрессивные происки
американской администрации, в том числе преступное минирование никарагуанских портов, в результате которого уже пострадали многие иностранные суда, по-прежнему напряженно работают докеры Коринто, Сандино, Блуфилдса. Сухогруз «Ковров» привез более 10 тыс. тонн зерна дар народа и правительства СССР никарагуанцам.
Международная встреча журналистов
ВЕНА, 4. Сегодня здесь открылась первая международная встреча журналистов Европы по вопросу о Палестине. В ее работе принимают участие видные публицисты, издатели газет из 17 стран, в том числе СССР и ряда других социалистических государств. Встреча проводится по инициативе Организации
Объединенных Наций и при активном содействии Комитета ООН по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа.
ЧИЛИ.
ЧИЛИ. Свыше 200 журналистов устроили в центре чилийской столицы демонстрацию в знак протеста против жесточайшей цензуры, введенной военно-фашистской диктатурой. По сообщениям информационных агентств из Сантьяго, власти опасаются появления в печати сообщений о далеко не благовидной деятельности главаря режима Пиночета, его родственников, а также ближайших помощников, которые, как установлено, практически открыто занимаются спекуляцией земельными участками, противозаконными операциями на черном рынке. Власти бросили на разгон демонстрантов уси. ленные наряды полиции. В результате столкновения имеются раненые. НА СНИМКЕ: арест полицией одного из журналистов.
НА СНИМКЕ: арест полицией одного из журналистов.
Растет угроза агрессии
МАНАГУА. 4. Сандинистские вооруженные силы и отряды народной милиции продолжают операции по очистке северных районов Никарагуа от контрреволюционных сомосовских банд, заброшенных на территорию республики ЦРУ США. Как сообщает агентство Нуэва Никарагуа, в конце минувшей недели бойцы СНА вели упорные бои с тремя «региональными командованиями» контрреволюционеров в департаментах Матагальпа, Хинотега и Нуэва-Сеговия. Эти «командования* численностью по тысяче человек каждое были созданы ЦРУ с целью координации действий и эффективного снабжения банд наемников оружием и боеприпасами с помощью базирующихся в Гондурасе американских транспортных самолетов. Готовятся к выборам ЛЮКСЕМБУРГ. 4. Распущена палата депутатов парламента Люксембурга. Это вызвано выборами, которые состоятся 17 июня с. г. В ходе этих выборов население страны будет также голосовать за кандидатов от Люксембурга в Европейский парламент.
БИКИНИ - ОСТРОВ ЗАРАЖЕННЫХ
Тридцать лет назад на островах Микронезии в Тихом океане американской военщиной было совершено преступление, подробности которого вскрываются только сейчас на сессии Совета ООН по опеке. 1 марта 1954 года Соединенные Штаты провели на атолле Бикини испытания водородного оружия под кодовым названием «Браво». В результате огромное облако радиоактивной пыли поднялось в воздух и двинулось к востоку. В зону заражения попали обитатели соседних с Бикини островов. И только теперь, много лет спустя, стало известно, что руководители испытания знали, какую опасность таит оно для людей. За шесть часов до взрыва поступившая в их распоряжение метеорологическая сводка указывала, что изменилось направление господствующих ветров и, следовательно, под непосредственной угрозой окажутся сотни микронезийцев на многих островах и атоллах. Но испытание отменено не было. «Людей даже не предупредили о грозящей опасности, рассказал членам совета по опеке представитель жителей атолла Утрик Г. Мэттью. Никто
нам даже не сказал, что следовало укрыться». Лишь через два дня военно-морские суда США эвакуировали жителей атолла на остров Кваджелейн. Но через два месяца возвратили их назад, хотя Утрик еще оставался зараженным. Вскоре люди начали страдать от многочисленных нарушений функций организма, среди них начали распространяться тяжелые заболевания. В марте нынешнего года прибывшая на остров группа американских медиков обнаружила четыре новых случая появления у людей опухоли, вызванной радиоактивным заражением. Аналогичное тяжелое положение сложилось и на острове Ронгелап, где 90 проц. жителей получили разного рода кожные и другие заболевания. Однако Вашингтон открыто игнорировал трагедию жертв ядерных экспериментов США. всячески оправдывая свои варварские действия. Так, например, представитель США в Совете ООН по опеке заявил, что здоровье всех людей, пострадавших от облучения, «восстановлено и никто серьезно не пострадал». Между тем это была заведомая ложь. В одном из рассекре
ченных недавно правительственных документов за 1954 год программа «Браво» была охарактеризована как «кошмарный пример пренебрежения радиоактивной безопасностью». От жалоб пострадавших в Вашингтоне просто отмахивались. Верховный комиссар подопечной территории Тихоокеанских островов Ф. Мидкифф цинично утверждал в свое время: «Одно из любимых занятий, которому с удовольствием предаются микронезийцы, это принимать резолюции и подавать петиции». Петиции идут и сейчас через тридцать с лишним лет. Вашингтон пытается пресечь их раз и навсегда. С этой целью в соглашение о «свободной ассоциации» Маршалловых островов с США. например, включена статья, согласно которой их жители не имеют права предъявлять Вашингтону судебные иски. Представитель общественной организации «Ю. С. пасифик нетуорк» Г. Элкелэй, выступая в совете по опеке, сказал в этой связи: Во имя своих интересов США нанесли невосполнимый ущерб многим грядущим поколениям островитян. В. ВАСИЛЕЦ. Нью-Йорк.
В. ВАСИЛЕЦ.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
«Пожертвуйте великой леди!» Такие призывы можно увидеть сейчас в американских газетах и журналах. Речь о том, что стоящая в нью-йоркской гавани статуя Свободы, которой исполнилось 98 лет, нуждается в срочном ремонте. Специалисты установили на статуе 13 «критических точек». Например, проржавел факел в руке «мисс», покрыты коррозией корона и другие атрибуты фигу, ры... И вот теперь прозвучал призыв к населению помочь в реставрации статуи и делать пожертвования. Оказывается, у властей иа зто кет средств. Но зато их вполне достаточно, чтобы в полумиле от статуи соорудить новую военно-морскую базу, оснащенную ЗоО «Томагавками».., Рекламируется мафия В Палермо (Сицилия) недавно издан рекламный проспект для иностранных туристов. В нем множество красочных видовых снимков живописных уголков острова и памятников архитектуры. Однако общественность Сицилии глубоко возмущена этой публикацией. Составителя проспекта, владельца туристического бюро Джакоме Малезе обвиняют в отсутствии патриотизма. Дело в том, что в каталоге запечатлены места, где местной мафией были соверше. ны самые тяжкие преступле. ния. И это привлекает падких на дешевые сенсации толсто, сумов больше, чем сказочная по красоте природа и творения зодчих. Но синьор Малезе и в ус не дует, он продолжает распространять буклет за границей. Нашествие ...пчел «Пчелами-убийцами» называют здесь африканских пчел, которые терроризировали население ряда районов Панамы. Недавно в больнице скончался подвергшийся их нападению житель столичного пригорода Каталино Барба. В городе Колон тучи этих насекомых заполнили помещение начальной школы. Лишь своевременно принятые пожарными меры позволили спасти детей.
Тончайшая лапша «соомэн» уникальное блюдо японской кухки так по крайней мере говорят сами жители страны. Но уникальность его состоит, пожалуй, не во вкусовых качествах, а в самом процессе изготовления. Труд это ручной, требующий небывалой сноровки, мастерства и очень большого терпения.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС и АПН.
НА СНИМКЕ из журнала "Экономисуто": в кустарном хозяйстве по изготовлению «соомэна» на острове Сёдо (префектура Кагава). 

ЗНАКОМЬТЕСЬ: ВИЛНИС ПОЛИС
Есть скептики, которые считают, что полный нейтралитет в жизни продлевает ее на десятки лет. К таким законсервированным «старцам» Вилнис Полис непримирим. И не о себе он думает, когда берется за какое-нибудь дело, а о пользе, которое оно принесет. Хотя бы тому же скептику. Вилнис Полис после окончания Кандавского совхозатехникума работает трактористом в совхозе «Вилгале» Кулдигокого района. Здесь живет и трудится большая
семья Полисов, в которой он вырос и в которой самым серьезным проступком считалось равнодушие. Вилниса избрали членом комсомольского бюро совхоза, потому что не привык он стоять в сторонке. Работает ли Вилнис в поле, выполняет ли общественное поручение во всем стопроцентная отдача. И мы уверены, что именно в этом видит он секрет комсомольского долголетия.
Вилнис Полис
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

ЗАОЧНОЕ КОМСОМОЛЬСКОЕ СОБРАНИЕ: «АКТИВНОСТЬ ОТ ЧЕГО ОНА ЗАВИСИТ?»
СЛОЖНОСТЬ ВЫБОРА
ЗИНА КРЕЧИК человек энергичный. Об этом можно судить по всему как вошла в кабинет редакции, как села, заговорила. Будто только продолжила прерванную на полуслове фразу о цеховых делах, о людях, что рядом работают, о заботах комсомольского бюро. Трудно представить себе, что всего три года назад Зину тогда уже двадцатитрехлетнюю все это ничуть не интересовало. Нет, роль равнодушного наблюдателя ей никак не подходит. Или... что уж такое, из ряда вон, должно было произойти, чтобы так изменился человек? Вот он, Зинин монолог с комментариями Сергея Орлова, секретаря комсомольской организации рижской чулочной фабрики «Аврора», где Зина работает вот уже четвертый год в швейно-вязальном цехе. Здесь она начала свою комсомольскую биографию. Здесь за удивительно короткий срок овладела профессией, стала активным членом коллектива, а затем комсомольцы цеха назвали ее своим вожаком.
Меня и в райкоме тоже спросили: почему раньше не вступила в комсомол, вместе с одногодками? Честное слово, сейчас уже ответить трудно. Тогда одно было, а теперь уже совсем другое: я другая, дочка моя уже скоро в школу пойдет... А что если человек с характером?! Вступить дело серьезное, всю жизнь определяет. Нельзя же тут действовать по инерции, за компанию, что ли... А нас в школе серьезно не готовили: «Почитайте историю, выучите устав...» Потом я в училище попала. Там об этом никто не заговаривал. Как-то так сразу разделили: вот комсомольцы. их можно «нагружать», а вот некомсомольцы, что с них спрашивать! Правда, в общежитии меня старостой комнаты выбрали, но о моей принадлежности к комсомолу так ни разу речи и не зашло. А когда в детском саду работала, забежала к нам однажды наш комсорг за взносами, год прошел так и не видели мы ее с тех пор... Думаете, всех вокруг обвиняю, мол. проглядели, упустили в свое время меня. А сама-то где была? Человек ведь, не кукла! Наверное, если бы увидела, что рядом серьезным делом зани
маются, не осталась бы в стороне. Я ведь тогда еще не понимала, что поискать и предложить это серьезное дело могу и сама, что жизнь комсомольской организации не от других зависит отмени, от таких же, как я. СЕРГЕЯ: Гото» поддержать. Это ощущение ответственности и силы и человеку приходит не сразу. Его надо воспитывать, развивать. А столкновение с формализмом, особенно на первых порах, может надолго парализовать даже потенциального активиста. Так с Зиной случилось. Признаюсь, я и сам когда.то испытал на себе эту замораживающую «антисилу». Вступил в комсомол в школе. И теперь помню этот день 28 сентября 1971 года. Помню, потому что очень его ждал, готовился... И вот собрали нас «быстренько-быстренько» в пионерской комнате, вру. чили красные книжечки, сказали несколько дежурных слов. Потом мы два года исправно платили свой двухкопеечный «взнос» и все. «Очнулся» по-настоящему лишь в армии: там комсомольская организация очень крепкая была, и я вместе с другими втянулся в комсомольскую работу. «Дойти до каждого» требо
вание не так легко осуществимое. Но именно таи нужно дей. ствовать. Привлекать, а ив отталкивать. Не отгораживаться, а теснее обступать. Вот, Николая (с письма которого началось заочное собрание) из комсомола исключили, а он даже и не понял, за что. Чтото мне не очень верится, что в той организации, где он окончил свой комсомольский стаж, работают с молодежью всерьез, неформально. ЗИНА: ...Пришла я на фабрику. Чудеса! В цехе белым-бело. Только халатики на работницах яркими пятнами, да занавески на окнах. Кому сказать не по
верят. Оказывается, чулки-то из белой пряжи вяжут. А красят уже готовую продукцию. Зона обслуживания десять станков. А девчата так и снуют: до тридцати обслуживают! Надя Картаева, наставница, сразу меня в оборот не стой, мол, в стороне, подавай заявление в комсомол. Картаева тоже вязальщица, молодой коммунист, а от комсомольских дел все не отходит, член фабричного комитета комсомола. Но со своего полета и меня разглядела, уговаривала ну, прямо агитатор! А я нет! Присматривалась еще целый год. Вижу: такая фабрика! Комсомольская жизнь заметная. А у нас в цехе тоска. Комсоргом не очень-то бойкая девушка была. Подойдет к одной вязальщице, к другой. Та от поручения отказывается, эта еще и огрызнется. Отойдет комсорг а я их стыдить. У них ответ готов: «Что же сама-то ты
не комсомолка?» В общем, написала я заявление: «Хочу стать членом организации, чтобы быть полезной...» Точно уж и не помню, какие нашлись тогда слова. Вот мы чулки выпускаем. Продукция массового спроса. Всем работа видна хочется же. чтобы ее хвалили! У моей знакомой чулки всего неделю прожили. Сразу ко мне вопрос: как же это у вас на фабрике брак выпускают! Разве можно слушать безразлично? Всем цехом боремся за качество. Плохая
пряжа мы сейчас же к смежникам в комитет комсомола письмо. Одной-то такое не под силу! И сами стараемся. По цеху «прожектористы» с повязками ходят мы это новшество придумали, чтобы сразу было видно, что идут контролеры, а не любопытные. Но я с самого начала расскажу. Приняли меня в комсомол. Поздравили. Прихожу на первое собрание. А в цехе, я уже говорила. скучища! Все комсорга ругают: вечер не организовала, в культпоход не повела... Я тогда попросила слова, очень уж рассердилась. Что же вы, говорю, на человека налетели, от нее от одной работы требуете? Вас же полсотни комсомольцев! Где ж ей за вас за всех управиться одной?! Ну, меня тогда заместителем секретаря и выбрали... СЕРГЕЯ: С ходу ударила по потребительскому отношению! Случается еще, что молодые люди видят а комсорге эдакого затейника. Мы тебя
выдвинули, в ты нас развлекай! Значит, иждивенчество • самой первой, если так можно выразиться, комсомольской семье было заложено, не давали самостоятельности, на помочах водили. А перевоспитывать куда сложнее. Факт: все, кого мы на фабрике в комсомол принимали, стали самыми активными помощниками Зина Иречик, Лена Наумова, Таня Абрамова, Лена Андреева... (кстати, Таню и Лену Андрееву уже сама Кречин в комсомол рекомендовала). ЗИНА: - Есть у нас в цехе девочка одна, комсомолка пассивнее некуда. Собирали как-то бюро, и такие раздавались голоса: что, мол.
с ней церемониться, исключить. и дело с концом! Мы с ними еще как спорили и отстояли. Надо же сначала разобраться. На собрания не ходит? Так ведь она где работает? Цех наверху, внизу красильня. А она посередке, на приемке. Наверх некогда забежать, чтоб объявление прочесть, а комсорг к ней не удосужится спустится... Тут и мои упущения. Вот вечер был, ее бы пригласить, а я не подумала... Не без нашей помощи ее к нам на участок перевели. Будем втягивать в дела. Подходящее поручение найдем. Короче, взялись за нее посерьезному. СЕРГЕИ: - И в масштаб* фабрики бывают подобны» слу. чаи. Недавно Командира ОКОДа переизбрали. Не смог справиться человек. Взялся вроде бы охотно, да скис. Завалил дело наказывайте. Признаюсь: мы не наказали. Дали работу не по силам, выходит, сами виноваты. Переоценили его возможности, организаторские способности. Ничего, попробуем другие дела пору
чать. Это и есть индивидуальный подход: присмотреться, чтоб не просто взвалить на кого-то «непристроениое» поручение, а может быть, передан муть, поменять, чтобы нашлась забота и по плечу, и по душе. Столько задач перед нами стоит, для всех хватит работы. А главную задачу я понимаю так: воспитывать в комсомоле. А не карать, не изгонять. Ведь если мы от своего товарища отвернемся, и кому ои примкнет? Может, и Николая, который письмо в редакцию прислал, действительно поторопи, лись исключать? ЗИНА: Сейчас у нас в цехе десять некомсомольцев. Мы за каждым закрепили члена бюро: ищи контакт. вовлекай, убеждай. Регулярно отчитываются за своих подопечных. С тех пока какой спрос? Но, увидите, не отступимся, расшевелим. У нас ведь теперь интересно. Вечера, собрания. Замечательнейших людей специально приглашаем. Ветеран комсомола вот Сергей помог разыскать! недавно приходил. Так говорил! Затаив дыхание слушали. «Прожектор» смелый, боевой. Посты качества толковые. Начальник цеха поддерживает нас во всем. А как тут не поддержать от нас же делу польза! СЕРГЕЯ: Вкдите, как наша Зима ма работу смотрит похозяйски. Знала, зачем вступала в комсомол: приносить пользу. Теперь у нее и авторитет, и награды. Они чаще приходят и тем, кто меньше всего заботится о собственной выгоде. Хотя, конечно, есть и «корысть» стремление сделать свою жизнь полней, свое существование заметней. Чтобы не все равно было людям: есть ли ты или нет тебя. Зина Иречик у нас теперь человек заметный: секретарь цехового бюро, «молодой гвардеец пятилетки», в октябре прошлого года выполнила задание шести лет. На два года время перегнать это под силу только настоящему комсомольцу-со. временнику. Монолог с комментариями записала
Е. РУЗИНА. 

ПРИРОДА И МЫ
ВЫПУСК ЧЕТВЕРТЫЙ
ЛЕСА ЛАТВИИ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРА
ЛЕС ЗАНИМАЕТ 40 ПРОЦЕНТОВ ТЕРРИТОРИИ ЛАТВИЙСКОЙ ССР. О ТОМ, ЧТО ДЕЛАЕТСЯ ДЛЯ ЕГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ И ВОССТАНОВЛЕНИЯ, В БЕСЕДЕ С КОРРЕСПОНДЕНТОМ АПН РАССКА ЗЫВАЕТ МИНИСТР ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВИЙСКОЙ ССР Л. п. витолс.
В нашей республике с ее развитой деревообрабатывающей промышленностью. говорит министр. к 2000 году заметно возрастет потребность в древесине. Возможности же лесозаготовок у нас весьма ограниченны. Это прежде всего результат значительных вырубок леса, происходивших в 20—30-х годах. Кроме того, в 1967 и 1969 годах наши леса очень сильно пострадали от урагана. Завоз древесины возможен только из сравнительно отдаленных районов Российской Федерации, так как соседние республики Прибалтики так&е нуждаются в привозной древесине. Леон Петрович, возникает вопрос: есть ли возможность увеличения местных лесных ресурсов и улучшения их использования? Положительный ответ на этот вопрос дают как лесоводы-практики, так и ученые Латвии. Радикальным поворотом в решении этой проблемы стала разработка и внедрение программы «Лесные ресурсы Латвийской ССР. их комплексное использование и воспроизводство». Эта программа предусматривает целую систему мер увеличение объема и качества древесины. более полное использование лесного фонда, экономию древесины на всех стадиях заготовки, переработки и потребления. Очень важным также является использование отходов древесины для производства ее заменителей. Наши лесоводы особое внимание уделяют мелиора цни переувлажненных лесных земель, которые у нас составляют более 40 процентов всего фонда. Ученые подсчитали, что осушение всех лесов Латвии может дать дополнительно около 2,5 млн. кубометров древесины в год. Правда, прирост этот будет использоваться не сразу, а только после 2000 года. Ежегодный средний объем лесозаготовок в республике составляет более 4 млн. кубометров. Необходимо подчеркнуть, что из этого объема примерно половину составляют рубки ухода за лесом, санитарные и прочие рубки, улучшающие каче ство леса. Продолжается удобрение лесных почв минеральными удобрениями в последние годы ежегодно
удобряются 12—13 тысяч гектаров лесонасаждений. Практика показывает, что это значительно увеличивает прирост древесины. Расскажите, пожалуйста, иаи происходит восстановле. кие лесных массивов? Не грозит ли им необратимая вырубка, не нарушается ли биологическое равновесие? Отвечу сперва на второй вопрос. Нет. не грозит и не нарушается. Рубка леса происходит не по целым массивам, а в строгом порядке отдельными лесосеками. Лесовосстановление на всех вырубках производится немедленно после вывозки заготовленной древесины и очистки лесосек. Под естественное облесение оставляется небольшое количество вырубок, на которых обеспечено восстановление ценных древесных пород естественным путем. На всех остальных вырубках проводится посев или посадка леса, причем доминирует посадка. Здесь мне хотелось бы подробнее рассказать о сосновых саженцах «Брика», которые отличаются оригинальным видом и технологией их производства. Выращенные в теплицах сеянцы, точнее сказать, их корни заделывают между брикетами торфа, закрепляют перфорированной полиэтиленовой пленкой и скручивают в рулоны по 50 саженцев в каждом. В таком виде в своеобразном горшочке саженцы принимаются и осваиваются. В отличие от обычных саженцев новые можно высаживать независимо от сезона они сразу
врастают в любую почву. Питательных веществ, которыми насыщен торф, хватает на целый год. К тому же «Брика» вполне транспортабелен, соответствует всем требованиям механизированной посадки. Эти саженцы успешно применяются у нас для укрепления дюн и песчаников. На плантациях можно получать ежегодно 5 млн. таких саженцев этого количества вполне достаточно для нужд лесоводов республики. Их выращиванием заинтересовались также другие союзные республики. Каким предвидится ис
пользование и восстановление лесных богатств в период до 2000 года? Лесоводы республики определили, что к концу этого столетия достигнут возраста рубки значительные площади мягколиственных (в основном березовых) лесонасаждений. Увеличение площади вырубок лиственных пород вызывает необходимость облесить значительную часть таковых именно елью, как более ценной породой. Это означает, что существен, но увеличится объем посадок ели. Леон Петрович, каковы главные проблемы, которые приходится решать в лесном хозяйстве Латвии? Важнейшей проблемой является рациональное повышение уровня механизации всех работ в лесу с применением машин и агрегатов, не наносящих повреждений лесонасаждениям, не разрушающих структуру лесных почв и не уплотняющих лесные почвы. Мы хотим также увеличить осушение лесов местами эти работы затягиваются. Спасибо за беседу. Вел интервью
О. ПУМПА.
СЕГОДНЯ ВСЕМИРНЫЙ ДЕНЬ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
ОБЪЕДИНИВ УСИЛИЯ
БУРНОЕ развитие науч- но-технического прогресса привело человечество к ру- бежу, когда оно должно решить, как в дальнейшем строить свои отношения с природой, чтобы, не исто- щая ее богатств, не ухудшая среду обитания, удовлетво- рять свои растущие потреб- ности. Сегодня никого не надо убеждать, что мы должны действовать в со- гласим с природой
Но возможно ли оно, это согласие ? Совместимы ли научно-технический прогресс и благополучие биосферы ? Еще не так давно существовала абсолютная уверенность в том, что наука легко разрешит все проблемы, связанные с истощением природных ресурсов и уничтожением биосферы. Однако со временем пришло понимание легковесности такого подхода. Мы наконец-то поняли: нужно не уповать на будущие открытия ученых, которые смогут предложить нам чудодейственные средства от эрозии
почвы, загрязнения вод и атмосферы, а охранять природу сегодня, сейчас, работать не покладая рук, чтобы сберечь ее для наших детей и внуков. Ведь уже им придется испытать на себе последствия нашего пренебрежительного отношения к природе, Природоохранительные органы, наделенные немалыми полномочиями, все же часто оказывались бессильными в
борьбе с предприятиями, загрязняющими окружающую среду. Завод или объединение аккуратно вносили в государственный бюджет огромные суммы штрафов и... продолжали губить отходами производства ближайшую речку или озеро, выбрасывать в атмосферу тонны вредных веществ А при остановке производства за «загрязнителя» вступалось министерство: пообещав навести на подведомственном предприятии порядок, оно легко добива лось отмены этой крайней меры. Ведь и завод, и ми
нистерство всегда отвечали только за план. а не за состояние окружающей среды. Весной 1979 года ЦК Компартии Латвии и Совет Министров республики приняли постановление «О дополнительных мерах по усилению охраны природы и улучшению использования природных ресурсов». в котором указывалось на необ ходимость организации в составе центрального аппарата республиканских министерств и ведомств структурных подразделений по охране окружающей среды Постановление возлагало ответственность на министерства за ущерб, нанесенный биосфере предприятиями отрасли. И это сразу дало эффект. Показателен пример с металлофурнитурным заводом «Курземе» (Лиепайский район). Многие годы это предприятие сбрасывало в реку Тебре сточные воды с повышенным содержанием хрома. Штрафы не действовали на руководство. Оно ссылалось на маломощные, часто выходящие из строя очистные сооружения, на нехватку средств и материалов на их реконструкцию. В Министерстве местной промышленности не спешили реагировать на сигналы Госводнадзора. Ведь завод справлялся с планом, расширял ассортимент продукции, то есть с точки зрения хозяйственников был вполне благополучным. И только после вышеназванного постановления министерство нашло возмож
ность помочь заводу с ремонтом очистных сооружений. Нашлись и дефицитные трубы. С помощью спе циалистов ВЭФа была внедрена технология очистки вод после гальваники. И вот результат: за прошедший год Госводнадзор не предъявил «Курземе» ни одного акта о загрязнении реки. ВОТ УЖЕ третий год работу по охране окружающей среды в Министерстве местной промышленности Латвийской ССР курирует выпускница РПИ комсомолка Раиса Думберг Впрочем, не только курирует, но и планирует ее на всех двадцати шести предприятиях отрасли, контролирует сроки осуществления намеченного. проводит замеры выбросов в атмосферу вредных веществ предприятиями, ведет отчетность и переписку с природоохранительными организациями. Всех ее обязанностей перечислять не буду они изложены на двух страницах служебной инструкции. По силам ли такой объем работы одному человеку ? По словам Раи, она многого не успевает сделать, не хватает времени на чтение специальной литературы. Где же упомянутые в постановлении структурные подразделения по охране природы? И все же, вопреки пословице «один в поле не воин», усилия даже одного работника, честно выполняющего свои обязанности, не оказываются бесплодными. Уже в прошлом году за
вершены работы по химической очистке воды, используемой для производства на Талсинском металлообрабатывающем заводе, установлены эффективные золоуловители на Добельском заводе резино-хозяйственных изделий, на производственном объединении «Латвияс стиклс» новый, мощный аппарат, задерживающий не только окислы химических элементов, но и серной кислоты. Действенными средствами. оберегающими природу от загрязнения, в Министерстве местной промышленности считают перевод местных котельных на более прогрессивное топливо (например, газ), подключение их к центральным теплосистемам, подключение очистных сооружений предприятий к городской канализации, что исключает опасность загрязнения сточными водами рек и озер. Так, в ближайшее время к системе городской канализации будут подключены водоотстойники производственного объединения «Аусма» и Рижской картонажной фабрики. Сегодня в министерстве на повестке дня внедрение на предприятиях отрасли безотходной технологии, оборотного водоснабжения, строительство новых и реконструкция старых очистных сооружений. И все же успокаиваться рано. Успех будет достигнут лишь при условии, когда те. кто отвечает за чистоту водоемов и здоровье лесов, и те, кто несет ответственность за производственные планы, объединят свои усилия. Только так можно решить насущные экологические проблемы.
Б. ЯНОВСКИЙ
РОЩЕ - РАСТИ
Есть в коллективе Елгавского леспромхоза традиция чествовать тех. кто отдал лесу 25 и более лет своей трудовой жизни. Это чествование необычно ветераны труда удостаиваются права посадить свое «именное» деревце в дубовой роще. Родилась эта традиция, как и роща, на территории Свирлаукского лесничества, в преддверии празднования 60-летия образования СССР.
В нынешнем году, в канун Дня Победы, рощица приняла в свою семью еще 45 дубков. Их посадили ветераны труда и Великой Отечественной войны. Есть у рощи «паспорт» срез большого старого дуба, на котором каждый посадивший деревце оставляет автограф. Сегодня в «паспорте» уже около ста подписей. А. ПОЧЕКАЕВ, нешт. корр. «СМ».
А. ПОЧЕКАЕВ,
ОПЕРАЦИЯ «ЛОСЬ»
Воздушная операция «Лось» завершена на Колыме и Чукотке. Магаданские охотоведы совместно с сотрудниками Института биологических проблем Севера Дальневосточного научного центра нанесли на карту места обитания этого крупного животного. Обследовав с помощью авиации поймы, долины, острова северных рек, участники экспедиции установили, что за последние годы количество лосей в лесотундровой зоне края заметно возросло. Положительно сказались природоохранные меры: сегодня в области действуют 12 заказников и два заповедника. Корр. ТАСС.
ОПЕРАЦИЯ «ЛОСЬ»
Фото Б. ЛИЕЛМЕЖА
МАША И МИША НОВОСЕЛЫ
ТЕСНУЮ берлогу поменяли на просторную вольеру с теплой собачьей конурой трехмесячные медвежата Маша и Миша. Оставшись без матери, они получили приют на охотничьей базе вблизи Петрозаводска. Случилось так, что в лесу от ветра упало огромное высохшее дерево. Работавшие неподалеку люди сначала услышали треск сучьев, а потом грозный рев потревоженной медведицы. Оказалось, что под корнями старого дерева была берлога. Испугавшись шума, хозяйка лесов убежала, оставив двух маленьких медвежат. Лесники надеялись, что мать успокоится и вернется к своим детенышам. Несколько дней люди подкармливали малышей молоком, но осторожная медведица так и не подошла больше к своему жилищу. О случившемся сообщили в местную охотничью инспекцию. Дальнейшую заботу о беспомощных медвежатах взяли на себя специалисты-охотоведы. Они разработали специальный режим содержания животных, который и в невЗле позволит сохранить природные инстинкты. После того как звери немного подрастут и смогут самостоятельно добывать себе пищу, их снова выпустят в лес. Корр. ТАСС. 