ГЛАВНОЕ СОБРАНИЕ ГОДА
ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
КАЖЕТСЯ, совсем недав но закончилось то собрание, на котором был избран новый состав комитета комсо мола. И взволнованные доверием своих товарищей, не успевшие еще «остыть» от дебатов прошедшего собрания, члены комитета комсомола собрались на свое первое заседание. Что надо сделать, чтобы комсомольская жизнь была еще интереснее, чем ответить на критические замечания, прозвучавшие на собрании, с чего конкретно начать?.. Прошел год. Теперь комитету комсомола на отчетновыборном собрании предстоит дать полный отчет по этим вопросам перед товарищами по комсомольской организации, откровенно и конструктивно проанализировать события прошедшего го да и наметить планы на будущее. Но не следует думать, что главное действующее лицо собрания комитет комсомола. Разговор на отчетновыборном собрании должен касаться каждого комсомольца, его конкретного участия в жизни своей организации, его вклада в трудовые и общественно-политические достижения коллектива. Отчетно-выборное собрание это своеобразный экзамен, который держит комсомолец перед товарищами, отвечая за выполнение своего комсомольского поручения, социа листических обязательств, за право быть членом Ленинского комсомола надежного помощника и боевого резерва Коммунистической партии. Именно как ответственный экзамен для всей комсомолии республики рассматривает ЦК ЛКСМ Латвии нынешнюю отчетно-выборную кампанию, которая началась в сентябре собраниями в группах, цеховых и первичных комсомольских организациях. Со времени, когда состоялся XXII съезд ЛКСМ Латвии, нынешние отчеты и выборы впервые пройдут во всех звеньях республиканской комсомольской организации, включая районы игорода. Понятно, что это обстоятельство предполагает конструктивный, острый разговор на собраниях. Кроме того, в ходе собраний и конференций необходимо полно и глубоко обсудить задачи и наметить практические меры по реализации постановле ния ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи». Главное собрание года, таким образом, должно стать отправной точкой в значительном усилении деятельности комитетов комсомола по трудовому, идейно - политическому н нравственному воспитанию молодежи, рассмотреть новые возможности в организационной и воспитательной работе, в улучшении стиля, форм и методов всей комсомольской работы. Во всех отчетных докладах, выступлениях речь пойдет, разумеется, и о сделанном. о достижениях. Это не
случайно, ведь отчетный пе риод вписал немало страниц в славную историю комсомола. Прозвучали новые имена молодых гвардейцев пятилетки. Комсомольцы, молодежь республики ценными начинаниями, инициативами встречали знаменательные даты истории нашей партии и государства. Включившись в движение «За высокое качество труда на каждом рабочем месте!», молодые труженики республики по-хозяйски, творчески относятся к своему делу и добиваются немалых успехов. Впереди завершающий этап одиннадцатой пятилетки, по всей стране развернется движение за достойную встречу XXVII съезда КПСС. Новые инициативы, молодежный энтузиазм позволят с честью подготовиться к этому важному в жизни страны событию. И, как подчеркивается в постановлении ЦК КПСС, «комитеты комсомола обязаны увеличить вклад комсомольских организаций в реализацию планов хозяйственного и социально-культурного строительства». Принципиальный разговор должен пойти на собраниях об организации социалистического соревнования. Что мешает некоторым комсомольцам работать высокопроизводительно? Их личная в этом вина или это результат плохой организации тру да в рамках всего предприятия? Что делает комитет комсомола для того, чтобы полнее реализовывали свои возможности комсомольско-молодежные коллективы? Словом, предстоит определить роль, место и перспективы участия молодежи в решении практических задач интенсификации производства, повышения его эффективности, ускорения научно-технического прогресса. Серьезным и обстоятельным был разговор на отчетно-выборном собрании комсомольско-молодежного коллектива вязального цеха Лиепайского галантерейного комбината имени 60-летия Великой Октябрьской социалистической революции. КМК одним из первых на предприятии стал работать на единый наряд, вышел в победители социалистического соревнования. Казалось бы. у комсомольцев нет повода для беспокойства. Однако отчетный доклад труп комсорга Татьяны Лубанец, подготовленный с хорошим знанием дела, анализирующий причины существующих еще недостатков, вызвал живой и заинтересованный разговор участников собрания. Бригадир Владимир Калашников, да и другие ребята, высказались за необходимость повысить гласность трудового соперниче ства, лучше использовать опыт других передовых коллективов. Прозвучала озабоченность о делах всего цеха. Шел разговор и о том. что не каждый комсомолец с полной ответственностью борется за повышение производительности труда на один процент и снижение себестоимости продукции на полпроцента Были выска
заны справедливые упреки в адрес администрации приготовительного цеха, предложения йо улучшению поста вок. Комсомольская группа молодых рабочих показала, помоему, хороший пример деловитости. принципиальности на главном собрании года. ДЛЯ СЕЛЬСКИХ комсомольцев период отчетов и выборов совпадает с завершающим этапом уборочной страды. Свою первоочередную задачу комсомольцы, молодые труженики села должны видеть сегодня в том, чтобы вовремя закон чить уборку урожая, сохранить, переработать и рационально использовать все то, что выращено на полях республики, основательно подготовиться к проведению зимовки скота. По-прежнему мало сельских КМК. особенно в животноводстве. А резерв для их создания есть. Не привлечены к работе в бригадах многие члены первого сводного отряда молодых животноводов республики. Это серьезная тема для обсуждения на отчетно-выборных собраниях. Необходимо решить и конкретные вопросы, касающиеся улучшения быта и организации отдыха сельской молодежи, ведь их взаимосвязь с проблемой закрепления молодежи на селе несомненна. ВСЕСТОРОННЕМУ рассмотрению подлежат задачи комсомола «в формировании у каждого молодого человека высокой мировоззренческой и нравственно-политической культуры, стойкого иммунитета против влияния буржуазной идеологии, любых форм мещанско-потребительской психологии». Это важное политическое требование сформулировано товарищем К. У. Черненко в его выступлении на Всеармейском совещании секретарей комсомольских организаций. Оно должно стать своего рода краеугольным камнем в оценке эффективности комсомольского политического просвещения, проведения Ленинского зачета, пропагандистско - массовых мероприятий, работы по месту жительства, борьбы с правонарушениями среди молодежи и подростков, постановки патриотического и интернационального воспитания юношей и девушек, подготовки их к защите нашей Родины. В СЛЕДУЮЩЕМ году советский народ отметит 40летие Победы в Великой Отечественной войне. Какими трудовыми, общественнополитическими достижениями встретит этот всенародный праздник комсомольская организация, каждый комсомолец? И на этот вопрос должно дать ответ отчетно-комсомольское собрание.
Еще одно событие ждет нас XII Всемирный фестиваль молодежи и студентов. На собраниях в группах, цехах должно зародиться и стать массовым движение за достойную встречу фестиваля, ‘должны быть намечены конкретные трудовые рубежи ко дню его открытия, даны конкретные фестивальные задания, развернуто соревнование за право участвовать во Всемирном форуме юности, «Новизна задач, стоящих перед нами, сказал на Всеармейском совещании товарищ К, У. Черненко. объективно выдвигает на одно из первых мест вопрос об улучшении форм и методов, самого стиля деятельности комсомола». Поэтому взыскательного обсуждения требуют вопросы дальнейшего организационно-политического укрепления комсомола. усиления боевитости и самодеятельного характера всех его звеньев. Особенно это касается первичных комсомольских организаций, ведь именно здесь бьется пульс всей комсомольской жизни. Готовясь к отчетно-выборному собранию, комсомольские работники, активисты должны вдумчиво изучить документы ЦК КПСС, о которых шла речь выше, материалы пленума ЦК Компартии Латвии «О задачах республиканской партийной организации, вытекающих из постановления ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи», выступлений товарища К. У. Черненко по вопросам работы с молодежью». Эти документы дают четкое представление о ленинских принципах воспитания подрастающего поколения в современных условиях. Разрабатывая меры по реализации задач, изложенных в партийных документах, необходимо руководствоваться постановлениями IX пленума ЦК ВЛКСМ и пленума ЦК ЛКСМ Латвии, состоявшегося 12 сентября с. г. Успешное проведение отчетно-выборной кампании находится в прямой зависимости от уровня организационной подготовки к ней. Комитеты комсомола от первичной организации до райкома, горкома должны рассмотреть вопросы подготовки к отчетам и выборам на заседаниях комитетов и бюро, семинарах и совещаниях комсомольского актива, разработать и осуществить мероприятия по их организационно-пропагандистскому обеспечению. Необходимо своевременно решить все кадровые вопросы, согласовать с партийными органами предполагаемые передвижения. Намечая сроки проведения собраний особенно в групповых, цеховых и первичных организациях, надо учесть массовое участие комсомольцев в сельскохозяйственных работах, другие объективные факторы. Следует утвердить ответственных за подготовку собраний и конференций, организовать выступления представителей выборных органов с информацией о деятельности соответствующего комитета комсомола. выполнении замечаний и предложений. поступивших за
отчетный период. Присутствие на отчетном выборном собрании представителей администрации, профсоюзной организации придаст, без всяких сомнений, разговору более деловой, конструктивный характер. Знание комитетами комсомола истинного положения дел на местах позволит не допустить просчетов в проведении отчетов и выборов. Особое внимание требуется проявить к малочисленным комсомольским организациям. ПЕРИОД отчетов и выборов совпадает со временем серьезных перемен в жизни многих молодых людей. Тысячи юношей и девушек впервые переступают порог заводской проходной, входят в аудитории вузов и техникумов, кабинеты профессионально-технических училищ, начинают службу в рядах Советской Армии. Значит, нужен особый контроль за учетом комсомольцев. Ведь учет это своего рода зеркало положения дел в организации, показатель дисциплинированности членов ВЛКСМ. Необходимо до отчетов и выборов выяснить все вопросы, связанные со структурой комсомольских организаций и привести ее в соответствие с Уставом ВЛКСМ. Есть еще у нас бригады, участки, фермы, другие производственные подразделения, где при наличии достаточного числа комсомольцев не созданы первичные комсомольские организации, комсомольские группы. Отчетно-выборная кампания призвана способствовать и усилению воздействия комсомольских организаций на несоюзную молодежь. Правильно поступают те комсомольские работники и активисты. которые первым вопросом повестки дня отчетновыборного собрания рассматривают прием в члены ВЛКСМ своих товарищей по коллективу. Ведь численный рост комсомольской организации самый верный показатель ее авторитета и боевитости. Но и бросаться в крайность здесь недопустимо нельзя превращать работу с несоюзной молодежью в кампанейщину. Прием в комсомол всегда, в том числе и в период отчетов и выборов, надо вести строго индивидуально. ПОГОВОРИМ о качестве подготовки документов собрания или конференции. Это отнюдь не формальная сторона дела. Случается, что серьезный анализ деятельности комсомольской организации подменяется общими заявлениями, призывами, перечнем успехов. Требование же к отчетному докладу другое всесторонне и аналитично показать, как решает организация задачи по коммунистическому воспитанию молодежи. Доклад должен вызывать желание сообща подумать над нерешенными проблемами, высказать свои замечания и предложения. Как правило, доклад не оставляет никого равнодушным. если он является результатом коллективного труда. Нельзя оставлять без внимания ни одного делового, критического выступления. Каждый комсомолец должен быть уверен, что решение отчетно-выборного собрания не останется в протоколе, а будет выполнено. Значит, в числе основных вопросов ко
торые необходимо осветить в отчете комитета комсомола, анализ выполнения всех тех замечаний и предложений, которые были высказаны на предыдущем отчетновыборном собрании. Готовясь к отчетно-выборной кампании, следует уделить пристальное внимание подбору, расстановке, обучению и воспитанию комсомольских кадров и актива. Комсомол располагает неисчерпаемым резервом для пополнения и улучшения состава групкомсоргов. секретарей. членов бюро и комитетов комсомола. Подготовка к проведению собраний хорошая возможность для того, чтобы выявить наиболее способных, политически зрелых, авторитетных и умелых организаторов. При этом важно укреплять партийное ядро в комсомольских организациях. Сегодня в республиканской комсомольской организации работают свыше 13 тысяч молодых коммунистов, они возглавляют более половины первичных комсомольских организаций. Надо и впредь выдвигать на выборную работу молодых коммунистов людей, пользующихся доверием и уважением молодежи, истинных ее вожаков. Отчеты и выборы должны проходить в строгом соответствии с Уставом ВЛКСМ. Факты зажима критики, ущемления прав комсомольцев, заорганизованности собраний и конференций, нарушения инструкции ЦК ВЛКСМ о проведении выборов руководящих комсомольских органов недопустимы. Чрезвычайно важно еще в ходе отчетно-выборной кампании безотлагательно приступить к реализации принятых решений, предложений, принять практические меры по критическим замечаниям, высказанным на собраниях и конференциях. Надо оперативно организовать обучение вновь избранных комсомольских работников и активистов. Но и самим новичкам не следует пассивно ждать, когда вышестоящие комсо мольские органы «призовут» их для выдачи «ценных» указаний. Верно поступают те вновь избранные комитеты комсомола, которые на основе опыта предшествующего состава с помощью старших товарищей-коммунистов, учитывая предложения комсомольцев. берутся за дело без раскачки, энергично. Подспорьем же здесь станут материалы комсомольской прессы, книги и брошюры по организации комсомольской работы их достаточно в любой библиотеке. Да и вышестоящие комитеты помогут найти ответ на трудный для новичка вопрос. ЦК ЛКСМ Латвии уверен, что комсомольские комитеты четкостью, деловитостью и организованностью в проведении отчетно-выборной кампании ответят на высокие требования Коммунистической партии к Ленинскому комсомолу как «ее активному помощнику в коммунистическом воспитании подрастающих поколений, в борьбе за торжество идеалов коммунизма». Взыскательный разговор на комсомольских собраниях и конференциях будет способствовать мобилизации молодежи на досрочное выполнение планов 1984 года и одиннадцатой пятилетки в целом, придаст комсомольским организациям новый мощный заряд энергии в работе по осуществлению ре шений XXVI съезда КПСС. А. БОГОМОЛОВ, второй секретарь ЦК ЛКСМ Латвии
А. БОГОМОЛОВ. 

ШКОЛА в новых УСЛОВИЯХ
17 сентября под председа тельством секретаря ЦК Компартии Латвии И. А. Андерсона состоялось заседание комиссии ЦК Компартии Латвии по реформе общеобразовательной и профессиональной школы, на котором были рассмотрены вопросы начала нового учебного года в условиях осуществления школьной реформы. С сообщениями выступили первый заместитель министра просвещения Латвийской ССР А. А. Буйлис, председатель Государственного комитета Латвийской ССР по профессионально-техническому образованию Я. Я. Броделис. Главное внимание на заседании комиссии было уделено мерам по практическому осуществлению реформы. В канун нынешнего учебного
года в республике введены в строй шесть новых школ. благоустроенное учебное зда ние получили воспитанники рижского ГПТУ № 17. В республике проведена большая работа по реорганизации всех учебных заведений системы профтехобразования в единый тип средние ПТУ. Расширяется подготовка рабочих по новым профессиям. отвечающим требованиям научно-технического прогресса. Улучшилось комплектование училищ кадрами мастеров производственного обучения. Большое внимание
комиссия уделила организации общественно-полезного труда учащихся. Отмечалось, что заинтересованно подходят к решению этого вопроса многие предприятия, колхозы и совхозы, создавая учебные цехи и участки на правах своих структурных подразделений. Ощутима их помощь в оснащении школьных мастерских. В целом хорошо было организовано трудовое лето бойцов ЛОТОСа в нынешнем году широко распространилась и положительно зарекомендовала себя практика заключения
трудовых договоров между школьными коллективами и предприятиями, колхозами и совхозами. Вместе с тем на заседании комиссии обращалось особое внимание заинтересованных ведомств и организаций на недостатки в развитии материально-технической базы об щеобразовательной и профессиональной школы, в подготовке и повышении квалификации кадров преподавателей, на необходимость своевременного ввода в строй новых и ремонта старых школ. Пока еще в этой области не все обстоит благополучно. На заседании рассмотрен и утвержден план оаботы комиссии на 1984/85 учебный год. ЛАТИНФОРМ. 

В Риге, на острове Закю,
В Риге, ыа острове Закю, продолжается строительство нового телевизионного центра республики. И здесь же, недалеко от его здания, взметнулась ввысь новая телебашня. Издалека видно это сооружение, органично вписавшееся в панораму города. Высоко над землей, среди мощных опор н ажурных решеток арматуры, вспыхивают искры электросварки, видны фигурки людей: идут последние приготовления к заключительному этапу монтажа выдвижению семнсоттонной антенны. Этим этапом будет полностью закончен монтаж каркаса телебашни, которая достигнет своей проектной высоты 368 метров. Со временем на телебашне смогут побывать все желающие. На высоте 92-х метров будет устроен бар, а на отметках 97 и 134 метра сооружаются смотровые площадки. Близится к концу монтаж исполинского сооружения. Готовятся к последнему штурму высоты монтажники Ленинградского специального строительно-монтажного управления треста «Севзапстальконструкцня».
НА СНИМКАХ:
♦ Так выглядит новая телебашня. ф Идет монтаж. Фото Е. ВОИТЧЕНКО.
Монтажник Роланд Берзиньш.
Фото Е. ВОЙТЧЕНКО. 

СЕЛУ СОВРЕМЕННУЮ РАБОЧУЮ ОДЕЖДУ
17 сентября в демонстрационном зале швейно-трикотажного производственного объединения «Ригас модес» состоялся показ образцов рабочей одежды, выпускаемой для тружеников села, а также перспективных моделей. При обсуждении существующих и новых образцов особое внимание обращалось на их соответствие растущему уровню культуры сельскохозяйственного производства, запросам сельских жителей. Было продемонстрировано около 60 видов изделий для сельских тружеников всех специальностей. С образцами рабочей одежды для тружеников села ознакомились первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго, секретарь ЦК Компартии Латвии В. А. Чемм. заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР. председатель комиссии Президиума Совета Министров республики по вопросам агропромышленного комплекса К. А. Шпогис. ЛАТИНФОРМ. 

ТОВАРИЩУ ГРИШИНУ ВИКТОРУ ВАСИЛЬЕВИЧУ
Центральный Комитет КПСС. Президиум Верховного Совета СССР и Совет Министров СССР горячо поздравляют Вас, видного деятеля Коммунистической партии и Советского государства, в день Вашего семидесятилетия. От всего сердца желаем Вам, дорогой Виктор Васильевич, долгих лет жизни, доброго здоровья и плодотворной деятельности на благо нашей партии и советского народа.
Центральный Комитет КПСС
Президиум Верховного Совета СССР
Совет Министров СССР 

УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
О награждения Героя Социалистического Труда товарища Гришина В. В. орденом Ленина и второй золотой медалью «Серп и Молот»
За большие заслуги перед Коммунистической партией и Советским государством и в связи с семидесятилетием со дня рождения наградить члена Политбюро ЦК КПСС, первого секретаря Московского городского комитета КПСС Героя Социалистического Труда товарища Гришина Виктора Васильевича орденом Ленина и второй золотой медалью «Серп н Молот*. Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. ЧЕРНЕНКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва. Кремль. 17 сентября 1984 г.
Гемоя Социалистического 

СООБЩАЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
К утру понедельника в хозяйствах республики картофель убран с площади 20.3 тысячи гектаров. Это 41 процент общей площади, отведенной под картофель. По темпам уборки лидируют Краславский (55 процентов) и Салдусский (53 процента) районы. Озимые под зерно посеяны на площади 127 тысяч гектаров 55 процентов и плану. Больше всего посеяли ози. мых в Даугавпилсском районе 89 процентов. В 52 хозяйствах республики сев озимых закончен. 

СТУДЕНЧЕСКОЕ ПОЛЕ: ВЫСОКИЙ ТЕМП
14 сентября во всех сельхозотрядах республики прошел День ударного труда в фонд XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве. У работников Огрского РАПО раздумий о том. где лучше всего в их районе работают студенты, не было: конечно же, в колхозе «Лачплесис», на сортировке картофеля. Картофелехранилище, где трудятся 24 студента ЛГУ первокурсники географического факультета напоминает скорее цех завода. Если нет дождя, картофель на сортировку поступает бесперебойно, и мы делаем три нормы в день, не без гордости говорит руководитель студентов, доцент кафедры экономической географии ЛГУ Андрис Баул. Для сортировочного комплекса норма 32 тонны в день. Но, как правило, мы ее значительно перевыполняем. 5 сентября, например, в первый день работы перебрали 114 тонн. Работают студенты на конвейере внимательно, ловко, быстро. Ни один клубень с дефектом не попадает в «компанию» полноценных. Нелегко сидеть многие часы в одной и той же позе, но девочки не унывают: раз надо помочь колхозу убрать урожай, значит надо. А в День ударного труда тем более работается по-особому. В соседнем цехе работает другой агрегат, он просеивает картошку через вибрирующее металлическое сито. Насыпают ее в мешки мальчики. их в группе будущих географов шестеро. Потом мешки зашиваются и складываются для отправки колхоз «Лачплесис» поставляет семенную картошку во все районы нашей республики. В День ударного труда ребята из ЛГУ дали три нормы. А. ОБОЛЕВИЧ, нешт. корр. «СМ».
А. ОБОЛЕВИЧ, 

СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
МОСТ по ВЕРТИКАЛИ
В прошедшую субботу вантовый мост в Риге был закрыт для движения транспорта с 12 до 10 часов. В Ригу вновь приехали геодезисты из Ленинградского института инженеров железнодорожного транспорта, чтобы провести очередные наблюдения за уникальным мостом.
В этот раз сотрудники кафедры геодезии ЛИИЖТа В. Еремин, В. Дедюхин и Ю. Иоффе с помощью специальных приборов определяли степень отклонения пилона от вертикали. ...Металлические лестницы почти отвесно уходят вверх. Вместе с Юрием Иоффе взбираюсь по сердцевине Горьковского моста к его высшей отметке. В узком стволе шахты включено освещение, предстоит преодолеть четырнадцать лестничных пролетов. На верхней площадке вантового моста Юрий устанавливает рейку с делениями, а на семиметровом флагштоке отражатели. Это необходимо, чтобы с помощью дальномера и нивелиров проследить за колебаниями пилона. Полученные в тот день данные наблюдений еще раз подтвердили надежность моста.
М. КАРЕН 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Сообщение радиостанции повстанцев
ГАВАНА, 17. Повстанческая радиостанция «Фарабундо Марти» сообщила, что за время правления в Сальвадоре марионеточного режима Дуарте партизаны вывели из строя более 1700 солдат и офицеров противника. Последние три с половиной месяца боев, отмечалось в передаче, продемонстрировали. что Фронт национального освобождения имени Фарабундо Марти срывает все планы военного командования режима. Наступательные операции .армии неизменно наталкиваются на эффективные ответные удары партизан, после которых каратели вынуждены переходить к обороне.
Памяти французских патриотов
БОРДО, 17. Памяти французских патриотов, пав ших в борьбе с фашизмом, была посвящена торжественная церемония, которая состоялась в городке Су ж у мемориала участников движения Сопротивления. Здесь в годы оккупации гитлеровцы расстреляли 300 коммунистов. активистов крупней шего профсоюзного объединения страны Всеобщей конфедерации тоуда. Церемония была организована в рамках программы рейса корабля мира и дружбы советских трудящихся теплохода «Армения», который прибыл в Бордо.
С большим успехом
ЛА-ПАС. 17. Успехом завершились в Боливии демонстрационные полеты советского самолета АН-32. Легкая, современная, комфортабельная машина вызвала большой интерес в местных деловых кругах. Боливийская печать особо отмечает, что этот самолет может осуществлять полеты практически в любую погоду. в условиях высокогорья. Специалистов поразила способность АН-3 2 выполнять полет на одном двигателе, производить в таком режиме взлет, и посадку, использовать грунтовые полосы.
Распоряжение М. Тэтчер
ЛОНДОН. 17. Британские власти намереваются обрушить новые репрессии на бастующих горняков, которые вот уже полгода ведут мужественную борьбу против правительственных планов закрыть 20 шахт и уволить 20 тысяч шахтеров По сообщению газеты «Дейли стар», премьер-министр М, Тэтчер отдала распоряжение начать «тотальную войну» против руководителя горняков Артура Скаргилла. Газета «Дейли миррор», в свою очередь, указывает, что правительство завершает разработку чрезвычайных планов «урегулирования конфликта» в угольной промышленности. По данным газеты, под «урегулированием» подразумеваются беспрецедентные по своим масштабам полицейские акции против стачечников
Дядя Сзм: Чем больше будет этот зонт, тем меньше вероятности, что Вы погибнете от советских ранет.
Рис. В. НОВИКОВА
КОРОТКО
БУДАПЕШТ. Комсомольским станет новый микрорайон старинного венгерского города Сомбатхей. На площади более 14 гектаров там ведется сооружение 500 комфортабельных квартир для молодежи.
БОНН. Одной из жертв военных учений, проходящих на территории ФРГ в рамках крупнейших маневров НАТО «Отм фордж-84», стал житель баварского города Аугсбурга. Его автомобиль был смят американским военным грузовиком, водитель которого грубо нарушил правила дорожного движения. ВАРШАВА. В Закопане финишировал 29-й Международный туристский рейд дружбы по памятным ленинским местам в' Польше. В нем приняли участие свыше трех тысяч членов Союза социалистической польской молодежи и их сверстников из Советского Союза, Болгарии, Венгрии и Чехословакии. БРАТИСЛАВА. Специалисты словацкого геологического управления завершили разработку документации для строительства двух новых атомных электростанций на территории республики. Они будут оснащены реакторами воронежского типа мощностью 440 и 1000 мегаватт. БУДАПЕШТ, Новая модель «Икаруса» предназначена для проведения рабочих совещаний непосредственно на объектах народного хозяйства. В автобусе, оборудованном системой кондиционирования воздуха, разместился «зал заседаний». ПАРИЖ. Все более острый характер приобретает во Франции проблема безработицы. Только за прошлый месяц армия «лишних людей» в стране увеличилась на 18 тысяч человек. Общее же число безработных превысило сейчас 2 миллиона 380 тысяч человек. ВАРШАВА. В Варшаве открылась международная выставка плаката. 1100 художников из 42 стран, в том числе из Советского Союза, прислали в Варшаву более 3500 произведений. Одна из главных тем нынешнего смотра тема мира. ТОКИО. Управление национальной обороны (УНО) Японии совместно с другими правительственными ведомствами обсуждает план создания японо-американского комитета по вопросам передачи новейшей японской технологии Пентагону. ХАРАРЕ. Один африканец убит, десятки ранены таков итог полицейской расправы, учиненной расистскими «блюстителями порядка» над участниками массовой демонстрации в африканском пригороде Иоганнесбурга Катлехонг. ЛИССАБОН. Португалия прочно удерживает одно из первых мест в Западной Европе по темпам инфляции и роста дороговизны. За первые шесть месяцев текущего года цены на товары широкого спроса увеличились, по сравнению с тем же периодом прошлого года, в среднем на 32 процента, более чем на 34 процента возросла плата за жилье
СОДРУЖЕСТВО
СТРОИТ «ВUDIМЕХ»...
В самом центре Риги с января 1983 года работают польские строители из внешнеторгового предприятия «ВисПшех». Согласно долгосрочному контракту, подписанному с советской стороны «Союзвнешстройимпо рт о м», они ведут коренную реконструкцию гостиницы «Рига», Мы как заказчики вполне удовлетворены темпами работы. рассказывает уполномоченный «Союзвнешстройимпорта». Э. Я. Дар
биниекс. На первое сентября текущего года выполнено 42,6 процента всего контрактного объема работ. Ввод гостиницы в строй намечен на третий квартал 1986-го. Работа в разгаре, Эдвин Янович, но... Уложимся ли в срок? Без сомнения залогом прочность, солидность, если хотите, репутация фирмы «ВисНтех». «ВисНтех* отметил недавно 35-летие своей деятельно
сти. И деятельности энергичной, напряженной. Строили кемпинги для автотуристов гостей олимпийской Москвы, еще раньше принимали участие в сооружении здания СЭВ, «тянули» нефтепровод Брянск Брест Новополоцк Даугавпилс. Завидный послужной список. Добавьте еще к нему, что сейчас часть наших строителей занята в Таллине и Пятигорске, не без профессиональной гордости в голосе аттестовал свою организацию уполномоченный директора «ВисНтех» в Риге Петр Цесляк. Обновляем излюбленное место прогулок эстонцев Ратушную площадь, а на Кавказе поднимется башня высотного отеля. Когда «Рига» вновь распахнет свои двври, она будет повышена в звании получит все права гостиничного комплекса высшего аттестационносервисного класса «А». Отель заметно «раздастся» вширь ■ его организм «вольются» два здания: по ул. Падомью. 20, и по ул. Вальню, 18. В последнем соседями станут Управление служб гостиничного треста гор. Риги, кондитерский магазин и кафе «Вецрига». Большой и Малый ресторанные залы «Риги» изменят интерьер (поспешим успокоить завсегдатаев знаменитые панно на темы «Вей, ветерок!» по-прежнему займут в них достойное место, будет обновлен и «шкаф» старый бар отеля, к нему добавится еще один. Это стало возможным за счет высвобождения «жилплощади» ликвидирована старая автономная котельная. «Рига» включена в сеть городских знергетмческих коммуникаций.
Если вы бывали здесь раньше, то узнать трудно говорит бригадир комплексной бригады Ежи Кежковски во время экскурсии по строительным лесам и внутренним переходам гостиницы. Многое узнать действительно трудно, сносятся старые перегородки, «переодеваются* перекрытия, более компактными станут все коммуникации. А в перспективе (имеется уже проект, разработанный «Латкоммунпроектом») будет полностью застроен существующий ныне прямоугольный «пятачок», выходящий на улицу Ленина. Вместо глухой стены оформленный по последнему слову градостроительного дизайна вход в «Ригу* плюс уютное кафе в фойе. Сейчас здесь занято двести шестьдесят пять человек, рассказывает бригадир Рышард Урбан, секретарь первичной организации ПОРП на стройке. В будущем году их будет уже более трехсот фронт работ расширится. Скажу, не в качестве комплимента, здесь, в Риге, мы не чувствуем оторванности от родного дома. Польские строители побывали на экскурсиях в Сигулде и Саласпилсе. Сразу же по прибытии первых бригад из ПНР был решен вопрос их рижской прописки им передали удобный многоквартирный дом в Плявниеках. Парни в желтых защитных касках и с нашивкой «ВисПтех» на рукаве спецовок спешат. Чтобы не в таком уж далеком 1986-м, услышав от «Риги» благодарное «дзенькуе», ответить с приятной усталостью добросовестно выполнивших свой долг людей: «Лудзу, пани «Рига!».
А. МАЙДАНОВ,
студент факультета журча ЛИГТИКИ МГУ.
Вооруженн а я защита революции является главной задачей народа Никарагуа, ставшего жертвой агрессии американского им. периализма. В борьбе с врагом участвует и стар и млад, бок о бок с бойцами Саидииистской народной армии сражаются простые рабочие и крестьяне, ставшие добровольцами народной милиции. Они героически отражают нападения контрреволюционеров.
НА СНИМКЕ: отряд «милисианос» на марше.
Судебный иск против ЦРУ
НЬЮ-ЙОРК, 17. Судебный иск против Центрального разведывательного управления США возбудили девять бывших пациентов канадской психиатрической клиники Рейвин Крейг в Монреале. Как сообщила американская телекомпания Эн-би-си, они требуют возмещения
ущерба, который был нанесен их здоровью в результате чудовищных экспериментов, проводившихся амери канским шпионским ведом ством под крышей этого медицинского учреждения 20 лет назад. Целью исследований, осуществлявшихся по секретной программе «МКультра», было установление такого контроля над памятью человека, который позволял бы «стирать» из нее целые отрезки времени.
ПЛАНЕТА ГОТОВИТСЯ К ФЕСТИВАЛЮ
ф ВАРШАВА. Молодежь Народной Польши активно включилась в движение за доблестный труд в честь предстоящего в будущем году в Москве XII Всемирного фе стнваля молодежи и студентов. По инициативе молодых рабочих тракторного завода «Урсус» Союз социалистической польской молодежи (ССПМ) выступил с призывом объявить ближайшую субботу рабочим днем, а заработанные
деньги перечислить в международный фонд солидарности фестиваля. Участвовать во всепольском субботнике молодежи приглашены все молодеж чые организации страны. ф УЛАН-БАТОР Молодые труженики интер
национального горно-обогатительного комбината «Эрдэнэт» встали на ударную трудовую вахту в честь предстоящего фестиваля молодежи и студентов в Москве. Решено ко дню открытия этого молодежного форума завершить выполнение пятилетнего задания, внести в фонд его подготовки 15 тысяч тугриков. ф НЬЮ-ЙОРК. Здесь состоялось первое официальное заседание американского национально
го комитета по подготовке к XII Всемирному фестивалю молодежи н студентов. В работе заседания приняли участне представители десятков американских общественных организаций: молодежных, женских, антивоенных, религиозных, по правам человека н других. ф СТОКГОЛЬМ. В местечке Буммерсвик недалеко от шведской столицы открылся двусторонний семинар Всемирной федерации демократической молодежи (ВФДМ) и Международного союза молодых социалистов (МСМС). В его работе принимает участие делегация советской молодежи. Участники семинара обсудят перспективы сотрудничества молодежных и студенческих организаций различных стран, их подготовку к Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве.
Пленум ЦК ФКП
ПАРИЖ. 17. Здесь открылся очередной пленум Центрального Комитета Французской коммунистической партии. В повестке дня внутриполитическое положение в стране, задачи партии и подготовка к XXV съезду ФКП
ПО СЛЕДАМ ОДНОГО ПРЕСТУПЛЕНИЯ
ФАШИСТСКИЙ ПЕРЕВОРОТ
Исполнилось 11 лет со дня свержения в Чили правительства Народного единства, возглавляемого Сальвадором Альенде. Память многих очевидцев снова и снова возвращается к тому страшному дню. Вот как описывает начало чилийской трагедии Джоан Хара, жена замечательного певца, замученного хунтой Пиночета Виктора Хары.
...В ЭТОТ день я проснулась рано, как обычно. Виктор еще спал. Я тихонько вылезла из постели, разбудила Мануэлиту пора в школу. Поставила чайник Мануэлита зевает, потирает глаза. Утро холодное, безрадостное. До школы не очень далеко. но городской транспорт не работал. К счастью, у нас было еще немного бензина. Все в нашем квартале. похоже, решили провести день в постелях, за исключением, конечно, служанок, которые уже выстроились в длинную очередь у булочной. Пришла Моника. Она сказала, что автомобиль Альенде со своим эскортом уже проследовал по авениде Колон намного раньше, чем обычно. В очереди за хлебом и у газетного киоска поговаривали, что что-то затевается. Возвращаясь из школы домой, я включила радиоприемник. Передали, что Вальпараисо блокировано, что замечены необычные передвижения воинских подразделений. Профсоюзы обращаются ко всем рабочим собраться на своих предприятиях. это сигнал тревоги. Я спешу домой, рассказать обо всем Виктору. Он уже проснулся, крутит ручки транзистора, пытается поймать «Магальянес» или еще какую станцию, поддерживающую Народное единство. Кажется, началось. В то утро Виктор должен был выступать в Техническом университете на открытии специальной выставки, повествующей об ужасах гражданской войны и фашизма. Собирался выступить и Альенде. «Ничего не состоится», сказала я. «Да, но я все равно должен идти. А ты поезжай и забери Мануэ из школы: лучше всем быть дома. Я пока позвоню и узнаю, что происходит». Я снова выехала со двора. Соседи начали собираться группками, они оживленно разговаривают, кое-кто уже поздравляет друг друга. В школе я узнаю, что младшим приказано идти домой, остаются только учителя и старшие школьники. Я забрала Мануэ, по дороге домой снова включила радио. хоть и плохо, но расI слышала, что по радио вы ступает Альенде. Это как
то успокоило он говорил из дворца Монеда. Но речь его звучала как прощание. Было ужасно плохо слышно, голос Альенде забивали марши... «Я говорю с вами в последний раз... Я не сдамся... Я жизнью своей отплачу народу за его верность... Я говорю вам: я уверен, что семена, посеянные нами в сознании тысяч и тысяч чилийцев, не уничтожить... Ни преступлением, ни чьей бы то ни было силою не сдержать процесс социальных перемен. История принадлежит народу, потому что ее творит народ...» Мы урывками слышали эту речь, речь героя, который знает, что должен погибнуть. В середине речи Виктора позвали к телефону... Я одна не могла слушать эти слова. Виктор решил идти на свою работу в Технический университет таков был призыв Единого профцентра. Молча он заправил машину он взял нашу последнюю канистру, неприкосновенный запас. В этот
момент я увидела одного из наших соседей пилота национальной авиалинии. Он крикнул со своего балкона какую-то шутку Виктору, тот улыбнулся в ответ.
Он и не попрощался со мной толком. Он знал, что, если начнет прощаться, я повисну на нем и никуда не отпущу. Так что он говорил как-то небрежно. «Мамита, я вернусь как можно скорее... Ты же знаешь, что я должен ехать... Успокойся». «Чао». сказала я. и Виктор уехал. По радио сплошные марши, я крутила ручку настройки и услыхала сообщение: «Бандо Нумеро Уно... Бандо Нумеро Дос...» Армейские команды. Было объявлено, что верховное командование вооруженных сил под предводительством генерала Аугусто Пиночета предъявило Альенде ультиматум... Если он не сдастся до полудня, дворец Монеда будет подвергнут бомбардировке. Моника готовила обед. Аманда и дочка Моники Карола играли в саду,и вдруг раздался вой пикирующего самолета и чудовищный взрыв. Будто я снова была маленькой, в Лондоне, снова шла война... Я втащила
детей в дом, закрыла все ставни и стала успокаивать малышей: это, мол, такая игра. А самолеты продолжали выть, казалось, что бомбы падают всего в квартале от нас. Думаю;“ в тот момент я и утратила все надежды... Если против нас такое, на что мы могли надеяться? Потом появились вертолеты. Они зависли низко-низко. почти над верхушками деревьев. Я смотрела на них с балкона спальни. Чудовищные насекомые, они изрыгали пулеметный огонь по дому Альенде. Выше, над горами, кружил еще один самолет. Мы слышали его рокот в течение нескольких часов наверное, это был контрольный самолет. Зазвонил телефон, я схватила трубку и услышала голос Виктора: «Мамита. как ты там? Я не мог добраться до телефона раньше... Я здесь, в Техническом университете... Ты уже знаешь, что случилось, да?» Я сказала, что здесь бомбардировщики, но с нами все в порядке. < Когда ты вернешься?» «Я потом позвоню... Тут нужен телефон... Чао». Оставалось только слушать радио. Военные команды в промежутках между маршами. Соседи толкутся в своих патио, взволнованно разговаривают, смотрят с балконов, как атакуют дом Альенде... Они угощают ДРУГ друга вином... На одном доме даже вывесили флаг. Мы слушаем: дворец Монеда подвергся бомбардировке, горит... Жив ли Альендз?.. Об этом ничего не говорят. Объявлен комендантский час. Звонит Куэна, спрашивает, как мы там, я говорю ей, что Виктор в Техническом университете. «О, боже». восклицает она и разговор прерывается. Мы начинаем понимать, что все телефоны прослушиваются. В половине пятого снова звонит Виктор: «Мне придется здесь остаться... Будет трудно добраться домой из-за комендантского часа. Я приеду рано утром, как только комендантский час кончится... Мамита, я тебя люблю». «Я тоже люблю тебя...» хочу я сказать, но у меня перехватило горло, а он уже повесил трубку. Утром очередь за хлебом контролировали солдаты. I они подталкивали людей прикладами, угрожали. Я с нетерпением ждала Виктора: может, вот-вот появится из-за глицинии его машина? Подсчитывала, сколько времени ехать от университета... Я отправилась в маленький магазинчик. По пути меня обогнали два грузовика, в них сидели люди, гражданские, с автоматами . и пулеметами. Я поняла. что местные фашисты вы-1 лезли из своих нор.
Виктор и Джоан Хара
КОГДА ВЕРСТАЛСЯ НОМЕР
ГАВАНА, 17. Восемь студентов убито, многие десятки ранены, сотни арестованы такое итог расправ в университетах Чили, учиненных кровавым режимом Пиночета в последние дни. Массовые манифестации студентов состоялись в университетах Сантьяго, Консепсьона, Антофагасты и ряда других городов. Их участники требовали прекращения репрессий, невмешательства вооруженных сил в дела учебных заведений страны. Для их подавления были брошены солдаты и карабинеры. Между манифестантами и карателями происходили ожесточенные схватки. В ходе выступлений в ряде мест возводились баррикады. В университете города Антофагаста на севере страны, отмечает агентство Пренса Латина, в субботу произошли «самые ожесточенные за последние 11 лет столкновения между студентами и карабинерами». Студенческие организации приняли решение провести в начале октября день молодежного протеста, в ходе которого выступят против репрессии, в защиту прав молодежи.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
БИЗНЕС НА «БИТЛЗ»
Крупнейший британский порт Ливерпуль переживает из-за кризиса не самые лучшие времена. Отцы города, стремясь поправить положе. ние, сделали ставку на ансамбль «Битлз», который прежде вниманием не баловали. Туристов теперь встречает шумная реклама, призывающая посетить места, связанные с Джоном Ленноном, Полом Маккартни, Джорджем Харрисоном и Ринго Старом. В программе паломничества экскурсии «По местам «Битлз». Лавочки и киоски за валены соответствующими сувенирами: пивные кружки и солонки, которыми якобы пользовались музыканты, очки «а ля Джон», носки, которые они носили. Продаются даже кирпичи, якобы выдолбленные из стены ресторанчика. где знаменитая четверка музыкантов впервые предстала перед публикой.
КУДА САЖАТЬ ПРЕСТУПНИКОВ?
Власти многих американских штатов в отчаянии разводят руками иуда сажать осужденных преступников? Переполнены не только тюрьмы, но и помещения, «временно» переоборудованные под места заключения. Учитывая остроту проблемы, два инженера предложили министерству юстиции и полицейскому ведомству свое изобретение. Они предлагают мелких жуликов и воришек, как и других осужденных на непродолжительные сроки заключения, содержать под «домашним арестом». А для того, чтобы условия ареста были выполнены, к каждому правонарушителю крепится несъемный радиопередатчик размером е монету. Если «арестованный» попытается снять этот передатчик, испротить его или удалиться от квартиры более чем на два десятка метров, в полицейский участок сейчас же поступит тревожный сигнал электронного стража. При этом осужденный подвергнется новому наказанию и будет отправлен в настоящую тюрьму.
ПОХИТИТЕЛИ КАКТУСОВ
Специальная полицейская бригада в США уже долгое время пытается поймать злоу. мышленнииов, которые только за год похитили из пустынь страны кактусы на сумму в... миллион долларов. Закон,охраняющий кактусы, принят еще в 1929 году, а наказанием является весьма солидный штраф. Дело в том, что без кактусов погибает очень тонкий поверхностный слой пустынной почвы, а птицы покидают эти районы.
ЯРМАРКА ПОД ЗЕМЛЕЙ
Парижское метро не самое протяженное в Европе на пеэвом месте идет лондонское. А по числу перевозимых пассажиров оно уступает московскому, которое официально считается самым красивым в мире. Однако у парижской «подземки» есть свои достопримечательности. На одной из станций развернута выставка картин, на другой играет камерный оркестр, на третьей организована ярмарка сувениров. Парижяне и гости французской столицы не скучают, ожидая поезд...
ПОБЕДИТЕЛЬ «РОЙЯЛЬ»
Победу в трансатлантической гонке яхт, которая финишировала у северного побережья Франции в порту Сан. Мало, одержал экипаж французского катамарана «Ройяль». Эти состязания были проведены в рамках мероприятий, посвященных отмечаемой в этом году 450-й годовщине путешествия французского мореплавателя ж. Картье, во время которого он открыл восточное побережье Канады. В нынешней гонке, старт которой был дан в канадском порту Квебек, участвовали 49 яхт из ряда стран Европы и Америки. Ее победители преодолели расстояние в 5350 ки. лометров за 8 суток и 20 часов.
ЖАЖДА ДЖАКАРТЫ
Столица Индонезии Джакарта испытывает острый недостаток питьевой воды. Как показало проведенное расследо. вание, главной причиной экологического кризиса является бесконтрольная деятельность иностранных монополий. Расположенные в черте города предприятия этих транснацио. нальных гигантов хищнически выкачивают из многометровых скважин питьевую воду для технических нужд.
«БУДАВАРСКИЙ ЛАБИРИНТ»
Необычный культурный центр «Будаварский лабиринт» открылся в пещерах под Будайской крепостью в венгерской столице. Его главная достопримечательность музей из выполненных в натуральную величину человеческих фигур, изображающих 24 сцены из венгерской истории. В подземных залах на глубине B—l2 метров художественным фондом ВНР устроена посто. янная выставка картин. В будущем в помещениях «лабиринта» общей площадью более 6 тысяч квадратных метров намечено разместить небольшой театральный зал.
МОНА ЛИЗА ИЗ ПОЛИЦИИ
Недавно в западногерманском городе Дуйсбурге был проведен необычный конкурс среди женщин на самую удачную имитацию загадочной улыбки знаменитой Моны Лизы. Участие в необычных соревнованиях приняли 417 женщин в возрасте до 82 лет. Победительницей коннурса стала молодая блюстительница порядка.
США. На Атлантическом побережье американского штата Северная Каролина продолжает бушевать ураган «Диана». Скорость ветра достигает 220 км в час. Ураган ломает деревья, валит опоры линий электропередач, переворачивает на дорогах автомашины. Принесенные ураганом ливневые дожди вызвали наводнения в ряде районов. Больше других пострадал город Уилмингтон, которому нанесен огромный материальный ущерб.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
НА СНИМКЕ: на улицах Уилмингтона 

У рижанина Илмара Уланда самая большая а Латвии коллекция антикварных радиоприемников 182 аппарата в основном фонде. И каждый действует. Да еще двойные экземпляры, для обмена. Да еще тридцать аппаратов, реставрацию которых предстоит закончить. Сорок пять мальчишек ежегодно приходят в его радиолабораторию на Рижской станции юных техников. Почти три десятка лет преподает он здесь радиодело. За спиной тридцать пять лет работы в технических службах Латвийского радио, теперь он начальник смены. своими учениками Илмар всегда был доволен.
ЧЕЛОВЕК И ЕГО ДЕЛО
КОЛЛЕКЦИЯ ДЛЯ МАЛЬЧИШЕК
КОЛЛЕКЦИЯ Уланда началась десять лет назад с нескольких старых радиоприемников, попавших к нему случайно. Затем к Уланду стали приносить поломанные, неработающие, хранившиеся по чердакам и подвалам, приемники. Приносили знакомые, друзья, посторонние люди, прослышавшие о его увлечении. Уланд стал постоянным посетителем комиссионных магазинов, на полках которых десять лет назад еще пылились безнадежно устаревшие аппараты, от которых их владельцы готовы были избавиться за бесценок. Он стал много ездить по городам и поселкам Латвии, встречаться и знакомиться с людьми, которые могли помочь в его собирательстве. Находки были самые неожиданные и в самых неожиданных местах. Так, под Крустпилсом, в будке стрелочника Уланд нашел чехословацкий приемник тридцатых годов, в столярной мастерской Рижского оперного театра радиоприемник «6НI», выпущенный в СССР в 1940 году.
Оказалось, в республике есть еще несколько коллекционеров антикварных радиоприемников. Наладился обмен двойными экземплярами. Коллекция Уланда зани. мала все больше места в доме, все больше места она занимала в его жизни. И все-таки ас* началось с одно# единственной радиолампы, которую Уланд однажды извлек из уже не поддававшегося ремонту старенького радиоприемника. Исправную лампу *щ* можно было а чемнибудь использовать, а все остальное что ж, асе остальное надо было выбросить. Выбросить старый радиоприемник, чинить который не имело никакого смысла. Почему-то Уланд вспомнил другие радиоприемники испорченные, выброшенные, которые ему так интересно было разбирать в детстве. Сразу же
пришло а голову, что мальчишки во все времена одинакова ведь для ребят из его кружка нет большего удовольствия, как разобрать по винтику уже никому не нужный радиоприемник. Удивляясь самому себе, он осторожно вставил лампу назад, в нужное гнездо на задней панели старомодного деревянного ящичка. Так, допустим, этот аппа
рат можно отремонтировать. А дальше? Илмар усмехнулся. Надо жеl Ведь именно этот вопрос он каждый раз задавал себе, когда его мальчишки прощались с радиолабораторией. Для них это «дальше» было простым и ясным кто-то собирался пойти работать на радиозавод, кто-то будет продолжать учиться в техникуме, институте. Уланд знал осенью сюда придут новички, и их неловки* еще руки из переплетения проводов и деталей извлекут человеческий голос или музыку, пришедшие из эфира. Каждый из них иак бы своими руками повторит историю развития радио. И начнет с самостоятельной постройки простейшего детекторного приемника, а в конце курса будет работать над электронными часами на светодиодах иви музыкальным синтезатором. И все-таки летом, когда пустеют лаборатории и мастерские станции юных техников, както не по себ*. Словно не еде
лал того, что должен был сделать. И возникает этот вопрос «а дальше?» УЛАНД отодвинул радиоприемнии. подумал, что даже обшарпанный деревянный корпус можно привести в порядок. Будет выглядеть, иан в год выпуска. И понял, что дальше будет делать все, что в его силах, чтобы помочь сохранить историю Радио. Это нужно тем
мальчишкам, которых он учил читать схемы, паять, работать с приборами. КОГДА коллекция стала разрастаться, Илмар Уланд перевез ее на Станцию юных техников. Теперь сюда приходит немало людей, прослышавших об уникальном собрании. Уланд никому не отказывает в ее осмотре. Сам дает пояснения, готов рассказать о каждом радиоприемнике. Такой вот необычный музей появился на рижской улице Бирзниека-Упиша. Нет здесь только музейной тишины. Ведь каждый из 182 приемников действующий... В этом зале можно часами пврвходить от радиопривмнина к радиопривмнику. Вот аппарат, аса управление ноторым
смена диапазона, настройка, громкость и тембр звучания, осуществляется одной рукояткой. На соседней полке азфовсиий приемник 1940 года. Он примечателен любопытной системой автоматической настройки. Достаточно нажать одну из кнопок и по шмале настройки самостоятельно поползет стрелка-индикатор, дойдет до нужного деления, щел
чок и зазвучит выбранная программа. Если нажать другую кнопку вновь заскользит по шкале стрелка и зазвучит другая радиостанция. Рядом два радиоприемнмка «ВЭФ Супер-люкс» образца 1937 года. Шкала «Супер-люкса» круглая, на ней карта Европы. Миниатюрными лампочками на ней отмечены столицы и крупные города. Стоит настроиться на радиостанцию одного из них, и иа карте-шкале зажигается нужная лампочка. А два одинаковых аппарата стоят здесь не только иан экспонаты, рассказывающие об истории радио, но и иаи свидетели истории европейской. На шкалекарте одного из них лампочка город Вильнюс помещается на территории тогдашней Литвы, иа шкале другого Вильнюс на территории Польши. Экспортеры вэфовских приемников заказывали разные шкалы для этих стран, ведших тогда территориальные споры...
Коллекция Уланда самое полное собрание радиоприемников, выпускавшихся когдалибо а Латвии. Есть здесь и аппараты «фирм», а точнее, полукустарных мастерских, возникавших в 20-е и 30-е го-Bы, как грибы. Подавляющее ольшинство из них просуществовало недолго, не оставив почти никакого следа в истории радио или в истории раз
вития промышленности Латвии. Илмар Уланд сумел собрать. наверное, самую полную в мире коллекцию радиоприемников, начиная с детекторного, выпускавшихся на ВЭФе с 1926 года. Этому разделу его собрания позавидует заводской музей предприятия, ставшего за годы Советской власти флагманом промышленности республики. Венцом «вэфовской» серии, по мнению Уланда. должен стать радио, приемник одной из первых послевоенных моделей с серебряной гравированной табличкой: «Директору ВЭФа Георгу Гайле за победу в социалистическом соревновании».
НО ЭТОГО приемника, принадлежавшего когда-то Георгу Гайле, нет пока у Уланда. Аппарат находится у одного из семерых людей, с которыми Уланд заключил пожизненные договоры. У каждого из них есть по одному уникальному радиоприемнику, но каждый из этих семерых, не знакомых друг с другом людей, не хочет пока расставаться со своим старым приемником. Илмар Уланд с уважением к пониманием относится и тому, что они их хранят и не желают расставаться со своими старыми аппаратами. Каждому из семерых он предложил бесплатно ремонтировать его радиоприемник до конца жизни, своей или владельца. Таи прямо и сказал: «До конца жизни, моей или вашей». Ну, а они, когда захотят. пусть даже уже по завещанию, должны передать свои приемники ему, или тем лицам или организациям, которые будут владеть коллекцией. Эта история могла бы показаться странной: прямо сюжет рассказа Эдгара По или Конан-Дойля «Договор Семерых». Но надо знать Уланда, почувствовать, с какой серьезностью он относится к своему делу. В этом теперь вся его жизнь. У Уланда появилось много единомышленников, есть кому продолжить дело сохранения «старины. И поэтому он уверенно заключает такие договоры до конца своих дней. Для него это прежде всего договор с самим собой.
А. МИРЛИН 

1944 год вошел в историю Великой Отечественной войны как год сокрушительных ударов Советских Вооруженных Сил по немецко-фашистским захватчикам на всем 4500-километровом фронте. К лету советские войска сняли блокаду Ленинграда, очистили от врага Правобережную Украину и Крым, перенесли боевые действия на румынскую территорию. На северо-западе фронт приблизился к Прибалтике. Наступил час ее освобождения.
К 40-ЛЕТИЮ ВЕЛИКОЙ ПОБЕДЫ
ОСВОБОЖДЕНИЕ ПРИБАЛТИКИ
Гитлеровское командование придавало Прибалтике особое значение. Оно ясно понимало, что утрата этого важного стратегического района еще более ухудшит военно-политическое и экономическое положение Германии. приведет к затруднению действий немецкого флота в Балтийском море. Учитывалось и то, что Прибалтика прикрывала подступы к Восточной Пруссии. Именно поэтому, несмотря на всю сложность обстановки для вермахта на южном и западном стратегических направлениях, в Прибалтике продолжала действовать довольно сильная группа армий «Север», опиравшаяся на мощную оборону глубиной до 200 км. Однако положение группы армий «Север» значительно осложнялось июньским наступлением советских войск на Карельском перешейке и особенно в Белоруссии. В создавшейся обстановке Ставка Верховного Главнокомандования решила одновременно с продолжением наступления в Белоруссии развернуть активные боевые действия и в Прибалтике. Наступление началось 10 июля и продолжалось до конца августа. Продвинувшись местами до 200 км, наши войска освободили значительную часть территории Эстонской, Латвийской и Литовской советских республик. Немецко-фашистские войска оказались прижатыми к Балтийскому морю на ограниченной территории, а их главные силы глубоко охвачеными с юга. Поражения, понесенные немецкими войсками, заста
вили гитлеровское командование предпринять дополнительные меры, чтобы стабилизировать фронт. В августе на усиление прибалтийской группировки своих войск оно перебросило крупные подкрепления. Наступление советских войск было приостановлено. Немецко-фашистские войска, на которые возлагалась оборона Прибалтики, имели в своем составе 730 тыс. солдат и офицеров, 7 тыс. орудий и минометов, 1216 танков и штурмовых орудий. С воздуха их поддерживали 400 самолетов. Наиболее сильная группировка противника, в которую входили все сосредоточенные здесь 5 танковых дивизий, находилась в районе Риги. Советское Верховное Главнокомандование подготовило новую операцию. Ее планом намечалось отсечь прибалтийскую группировку противника от Восточной Пруссии, расчленить ее и уничтожить по частям. Главные усилия советских войск сосредотачивались на разгроме наиболее сильной части гитлеровских войск рижской группировки. Три Прибалтийских фронта, наступая в общем направлении на Ригу, должны были охватить
и уничтожить основные силы немецко-фашистской группы армий «Север». Ленинградский фронт при содействии Краснознаменного Балтийского флота имел задачу разгромить- противника в Эстонии. Наступление планировалось в полосе шириной до 500 километров, что ' составляло около половины всей протяженности линии фронта в Прибалтике. Оборона противника прорывалась на семи участках, составляющих 76 километров.
где советское командование сосредоточило около 80 процентов наступающих дивизий. Советские войска, привлекаемые к освобождению Прибалтики, насчитывали 900 тыс. человек, около 17,5 тыс. орудий и минометов, 3080 танков и самоходных артиллерийских орудий и 2640 самолетов. 14 сентября советские войска перешли в наступление на рижском, а 17 сентября из района Тарту на таллинском направлениях. Бои с самого начала приняли ожесточенный характер. Особенно сильное сопротивление противник оказал войскам, наступающим на Ригу севернее Даугавы. К 27 сентября советские войска, отражая контрудары, вышли к оборонительному рубежу противника в 25—60 км от Риги. Для того, чтобы избежать излишних потерь при прорыве этого рубежа и в кратчайшие сроки выполнить главную задачу операции отсечь группу армий «Север» от Восточной Пруссии и покончить с ней. Ставка Верховного Главнокомандования приняла решение о перемещении главного удара с рижского на мемельское (клайпедское) направ
ление. Эта задача была блестяще выполнена в короткие сроки. Советское командование с большим искусством провело скрытно от противника крупнейшую перегруппировку войск, насчитывавшую около полумиллиона человек. 5 октября началось наступление на мемельском направлении. Оно оказалось неожиданным для противника. За два дня наступления советские войска прорвали оборону, а на шестой день
операции вышли на 35-километровом участке к Балтийскому морю и завязали бои за Мемель. Мощный удар на мемельском направлении оказал решающее влияние на всю обстановку в Прибалтике. Под угрозой потери путей отхода в Восточную Пруссию командование группы армий «Север*, не ожидая разрешения сверху, с утра 6 октября начало поспешно отводить свои войска из района Риги. Советские войска немедленно перешли к преследованию. Одновременно для удара на Ригу с юга были переправлены с северного на южный берег Даугавы две общевойсковые армии. Во второй половине октября и в ноябре советские войска нанесли новые удары по противнику, вышли на побережье Балтийского моря, вклинились на территорию Восточной Пруссии, отсекли от нее группу армий «Север* и освободили острова Моонзундского архипелага. Прибалтийская группировка противника потерпела крупное поражение. Из 59 ее дивизий 26 подверглись разгрому. 3 перестали существовать, а остальные были блокированы в Курляндии. Курляндская группировка
(более 189 тыс. солдат и офицеров и 42 генерала) сдалась в плен 9 мая 1945 года. С утратой Прибалтики фашистская Германия лишилась выгодного стратегического района, обеспечивающего свободу ее флоту, а также важной промышленной, сырьевой и продовольственной базы. Победа Советской Армии в Прибалтике ускорила выход из войны Финляндии. Боевые действия по освобождению Прибалтики отличались большим размахом. К наступлению были привлечены войска пяти фронтов, силы Краснознаменного Балтийского флота, авиация дальнего действия, партизаны и подпольщики Прибалтийских республик. Со стороны противника в боевых действиях участвовало 25 процентов всех сил, находящихся на советско-гермаиском фронте. Боевые действия в Прибалтике продемонстрировали превосходство советского военного искусства. Оно проявилось прежде всего в умелой координации действий пяти фронтов для достижения единой цели, в решении изменить направление главного удара в ходе боевых действий; осуществить крупную перегруппировку войск на расстояние 120 —l4O км; провести ряд десантных операций. Самой крупной из них являлась операция по освобождению островов М'*онзундского архипелага в Балтийском море. В ходе боев за освобождение Прибалтики советские войска проявили героизм. С тех пор минуло 40 лет. Трудящиеся Литвы, Латвии и Эстонии, опираясь на братскую помощь народов всей Советской страны, восстановили народное хозяйство, залечили тяжелые раны, нанесенные войной и фашистской оккупацией, и сделали огромный скачок в своем экономическом и культурном развитии. ч
П. ШКОРУБСКИЙ,
полковник, кандидат исторических наук. АПН. 

ТОВАРЫ ДЛЯ НАС
Товары массового спроса свыше двухсот наименований выпускает Рижское производственное объединение пластмассовых и резиновых изделий «Аусма». Не залеживаются на прилавках магазинов комплекты принадлежностей для ванной комнаты, телескопически* удилища, надувные матрацы, куртки для охотников и рыболовов, накидки от дождя, кардан-боксы для «Жигулей» и многие другие изделия объединения, шестнадцати из которых присвоен государственный Знак качества. Одной из последних новинок «Аусмы» стали комплекты салфеток на основе нетканого полотна из вискозы с лавсаном. Пятнадцать видов рисунков и неограниченно* число расцветок нового изделия, практичность (они легко стираются в холодной воде), все это быстро снискало ему популярность у покупателей. НА СНИМКАХ: А Новые салфетки из нетканого полотна демонстрируют работницы предприятия Тереза Понамарева и Инара Курме. А На сборке комплектов для ванной комнаты трудится комсомолка Регина Рам. Фото Е. ВОИТЧЕНКО.
Тереза Понамарева и Инара Курме.
Фото Е. ВОЙТЧЕНКО. 

ВСТАНЬ ВРОВЕНЬ С ГЕРОЯМИ
РАВНЕНИЕ НА МУЖЕСТВО
В профтехучилищах республики проходят собрания, на которых учащиеся принимают повышенные социалистические обязательства в честь 40-летия Великой Победы. Одними из первых приняли их будущие строители из рижского ГПТУ-21. ВСТРЕЧИ с ветеранами Великой Отечественной стали традиционными в этом училище. 1 сентября, когда проводился Ленинский урок урок мира, к ребятам пришли бывший начальник штаба I Латвийской партизанской бригады А. Ф. Сваринский и ветеран войны, член совета ветеранов партии Кировского района Риги Э. Я. Фридрихсон. Их рассказы приблизили для учащихся незабываемое, героическое время. Но будущие строители не просто благодарные слушатели. Члены фотокружка помогли восстановить фотоархив совета бывших партизан Латвии, проделав большую работу. Поэтому так охотно А. Ф. Сваринский откликнулся на приглашение выступить в ГПТУ-21. И в день, когда в училище принимались повышенные соцобязательства в честь 40-летия Победы, его гостями были ветераны Великой Отечественной полковник в отставке В. И. Микельсон и подполковник в отставке В. К. Строд. Владимир Иванович, автор книг «На Рижском направлении», «Навечно в сердце народном» (она вышла в этом году), рассказал ребятам о судьбах многих героев, освобождавших Латвию от гитлеровских захватчиков сорок лет назад. Второкурсник, будущий реставратор Юрий Сергеев зачитал повышенные обязательства. которые были единогласно приняты на собрании. К учащимся обратился председатель Госкомитета Латвийской ССР по профтехобразованию Я. Я. Броделис. Он выразил уверенность, что они. равняясь на мужество и героизм воиновосвободнтелей, тех. кто сорок лет назад совершал подвиги на латвийской земле, добьются заметных успехов в учебе. Повышенные социалистические обязательства в честь 40-летия Великой Победы сейчас принимаются на собраниях во многих профтехучилищах республики.
Ф. ДОМИЕНКО. 