ДЕЛУ ПАРТИИ ВЕРНЫ
В добросовестном и высокопроизводительном труде видит свой патриотический долг советская молодежь. Об этом говорилось на пленуме ЦК ВЛКСМ, состоявшемся 16 января в Москве. Обсуждены задачи комсомольских организаций, вытекающие из решений декабрьского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС, положений и выводов, содержащихся в выступ
лении товарища Ю. В. Андропова. В докладе первого секретаря ЦК ВЛКСМ В. М Мишина и в выступлениях подчеркивалось, что установки партийного Пленума стали боевой программой действий для комсомольцев. Настрой на ударные дела отличает атмосферу в молодежных коллективах. На старте года комитеты
комсомола особое внимание уделяют развитию трудового соперничества среди сверстников, помогают каждому члену ВЛКСМ определить личные рубежи в труде, повысить напряжение на работе Резервы есть в каждой комсомольской ячейке. Изыскать их, эффективно использовать ответственное поручение партии. На его выполнение должна быть на
правлена вся экономическая, идейно-воспитательная, организаторская работа. Выступавшие подчеркивали, что необходимо активизировать роль молодежи в дальнейшем совершенствовании хозяйственного механизма, в движении за сверхплановое повышение производительности труда на один процент и снижение себестоимо
сти продукции дополнительно на полпроцента. Комсомольские организации сейчас, отмечалось на пленуме активно участвуют в обсуждении проекта ЦК КПСС «Основные направления реформы общеобразовательной и профессиональной школы». Участники пленума вносили конкретные предложения по дальнейшему усилению коммунистического воспитания подрастающего поколения. ТАСС. 

ВЫСОКОЕ ДОВЕРИЕ
16 января состоялось предвыборное совещание представителей трудовых коллек. тивов Огрского избирательного округа № 312. Его открыла первый секретарь Огрского райкома партии Я. А. Аболиня. Было отмечено, что проходящие в стране предвыборные совещания демонстрируют нерушимое единство партии и народа, подготовка к выборам вызывает всенародный энтузиазм. На совещании выступили секретарь парткома ордена Ленина колхоза «Лачплесис» М. М. Наглис и председатель профсоюзного комитета совхоза «Огре» А. Я. Плуме. Они сообщили участникам окружного предвыборного совещания, что коллективы колхоза «Лачплесис» и совхоза «Огре» выдвинули кандидатами в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Огрскому избирательному округу № 312 члена Политбюро ЦК КПСС, секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева и звеньевого колхоза «Лачплесис» Героя Социалистического Труда И Э. Спилу. Выдвижение этих кандидатур поддержали на своих предвыборных собраниях другие трудовые коллективы избирательного округа. Выступившие на совещании заведующая животноводческим комплексом Огрской опытной станции по садоводству В. Ф. Гайле, учительница средней школы С. К. Норвайша и другие также горячо поддержали названные кандидатуры. Выступающие говорили о том, что советские люди по достоинству ценят большой
вклад М. С. Горбачева в развитие экономики нашей страны. совершенствование хозяйствования, воспитание трудящихся. Трудящиеся района хорошо знают также знатного картофелевода И. Э. Спилу. Его опыт широко используется в других хозяйствах как по совершенствованию агротехники, так и по улучшению организации труда И Э. Спила одним из первых в районе организовал работу по бригадному подряду с оплатой по конечному результату. Это новый шаг к высоким урожаям, повышению организованности и эффективности в работе. Участники совещания выразили свое стремление отдать все силы претворению в жизнь крупномасштабных задач укрепления агропромышленного комплекса, обеспечению безусловного выполнения Продовольственной программы СССР, выполнению планов и социалистических обязательств 1984 года и пятилетки в целом по производству и продаже государству продуктов земледелия и животноводства. Участники совещания единогласно поддержали выдвижение Михаила Сергеевича Горбачева и Игната Эдуардовича Спилы кандидатами в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР и обратились к ним с просьбой дать согласие баллотироваться по Огрскому избирательному округу № 312. На совещании принято обращение к избирателям, избраны доверенные лица кандидатов в депутаты. ЛАТИНФОРМ.
Постоянными производственными успехами отмечен рабочий путь знатной вязальщицы Огрсмого трикотажного комбината коммуниста Зигриды Стрики. Ее высокопроизводительный, самоотверженный труд отмечен орденом Трудовой Славы третьей степени, премией Ленинского комсомола. Передовая работница постоянно шлифует свое мастерство, находит новые приемы труда и, что очень важно, передает свой богатейший опыт молодым рабочим. Многие ученицы Зигриды уже сами стали хорошими передовыми мастерами своего дела, но никогда не забывают они своего наставника, человека, привившего им любовь к профессии, вложившего в их нынешние успехи часть своей души.
НА СНИМКЕ: Зигрида Стрика (слева) со своей бывшей ученицей Маритой Стулпане. Фото Е. ВОЙТЧЕНКО. 

КАНДИДАТЫ НАРОДА
Состоялось предвыборное собрание рабочих и служащих кулдигского деревообрабатывающего комбината «Вулкан». Его участники выдвинули кандидатом в депутаты по Кулдигскому избирательному округу № 711 по выборам в Совет Союза Верховного Совета СССР Главнокомандующего Военно-Морским Флотом, заместителя министра обороны СССР, адмирала флота Со
ветского Союза Сергея Георгиевича Горшкова. Портниху швейно-трикотажного производственного объединения «Ригас модес» Тамару Владимировну Есипенок назвал коллектив этого предприятия своим кандидатом в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Пролетарскому избирательному округу № 293. ЛАТИНФОРМ.

ДВА МИЛЛИОНА
ВИЛЬНЮС. Два миллиона экземпляров изданий станут ежедневно сходить с конвейера крупнейшего в Прибалтике газетно-производственного комплекса Издательства ЦК Компартии Литвы, выдавшего сегодня первые тиражи Полиграфический гигант вырос в новом жилом массиве Вильнюса у скоростной трассы, связывающей кратчайшим путем комбинат с другими районами столицы республики и междугородными магистралями. В печатном цехе смонтирована изготовленная в ГДР ротационная офсетная машина производительностью полмиллиона экземпляров газет в час. ТАСС. 

КОМИТЕТ КОМСОМОЛА: РАЗБОР ПРАКТИКИ
ЗА ШАГОМ ПЕРВЫМШАГ ВТОРОЙ
КОЛЛЕКТИВНЫЙ ПОРТРЕТ С ЦИФРАМИ
1340 юношей и девушек приступили в нынешнем учебном году к изучению двенадцати учебных курсов в 65 политшколах и теоретических семинарах, созданных на производственном объединении ВЭФ. Для комсомольцеввэфовцев этот учебный год не просто очередная ступень в овладении политическими и экономическими знаниями. Начата серьезная перестройка всей системы комсомольского образования на объединении, пути которой почти год назад были намечены в постановлении бюро ЦК ВЛКСМ «О работе комитета комсомола Рижского производственного объединения ВЭФ им. В. И. Ленина по формированию у молодых тружеников классового сознания, воспитанию организованности и дисциплинированности». Не раз молодые вэфовцы собирали рабочие совещания, расширенные заседания комитета комсомола, по этапам анализируя ход выполнения постановления. Недавно эту работу подытожил комсомольский актив. В нашей сегодняшней публикации комсомольцы участники актива комментируют исследование, проведенное социологами среди слушателей сети комсомольского политпросвета.
ЗАМЕСТИТЕЛЬ секретаря комитета комсомола объединения по идеологической работе В. Уржо положила на стол обычную канцелярскую папку: Вот он, наш «коллективный портрет». Судя по
нему, в прошлом учебном году мы выглядели далеко не блестяще. Потому и решили создать такой своеобразный «стоп-кадр», чтобы разглядеть на крупном плане не только общую картину, но и каждого в отдельности.
разобраться. где именно скрыты наши недостатки и резервы. В папке диаграммы, таблицы, выводы, к которым социологи отдела НОТиУ и комитет комсомола объединения смогли прийти после подробного социологического исследования по теме «Изучение действенности форм учебы в системе комсомольского образования». Эта работа была проведена по инициативе комитета комсомола. В ней учтены результаты опроса слушателей сети ком. сомольской политической учебы. Коллективная работа, которой руководил старший инженер-социолог отдела НОТиУ В. Земниекс, позволила установить основные причины снижения эффективности политической учебы, определить наиболее предпочтительную тематику занятий, наметить новые формы их проведения.
Что же показало исследование? Лишь один процент опрошенных слушателей отметил ценность полученных знаний для профессиональной деятельности и тринадцать процентов для общественной работы! А 30 процентов комсомольцев считали, что полученные знания не имеют практического значения. Получается, почти четыреста человен целый учебный год без какой-либо реальной пользы транжирили уйму времени, посещая занятия! Знания комсомольцам нужны не в качестве этакого багажа про запас. Они призваны участвовать в формировании активной жизненной позиции молодого человека, выливаться в поступки, конкретные практические дела. В то же время, утверждают социологи, неумелая организация учебы, скучные, формальные занятия способны скорее сформировать своеобразный «психологический бумеранг», то есть дать обратный эффект в восприятии знаний их неприятие... ВОТ одна из причин прошлогодней неудачи вэфовцев. Она достаточно четко обрисовалась на «портрете*: слушателей не удовлетворяла сама тематика занятий (за увязывание этой тематики с молодежными проблемами высказалось 53 процента опрошенных) Большинство заявило и о своем стремлении строить занятия на конкретном материале республики, города, объединения, бригады. Учтены ли эти справедливые пожелания в нынешнем учебном году? СЛОВО СЕКРЕТАРЮ КОМИТЕТА КОМСОМОЛА ОБЪЕДИНЕНИЯ К. СМОЛИНУ: Тематика существенно расширилась. Количество курсов, предложенных для изучения, увеличилось почти в два раза. Причем, мы ввели пять новых тем. предложенных слушателями. Постарались наладить и системность, преемственность в изучении учебных курсов, дифференцированный подход к различным категориям молодежи на это нам прямо указывало постановление бюро ЦК ВЛКСМ Созданы несколько школ молодых ленинцев, школы экономических знаний. А вот то, какую именно информацию получают слушатели на занятиях, достаточно ли конкретен материал, а значит, и способен ли задеть молодежь, так сказать, за живое, это уже зависит от пропагандиста. Очень важно, чтобы это был педагог и организатор В прошлом учебном году вэфовцы еще недостаточно четко определяли свои требования к пропагандистам. И в результате среди пятидесяти семи пропагандистов.
большинство из которых имело немалый опыт и хозяйственной и политической работы, лишь немногие сумели на хорошем уровне справиться со своей общественной нагрузкой. Исследование доказало это с исчерпывающей ясностью: лишь 24 процента опрошенных были в полной мере удовлетворены работой пропагандиста. 22 процента ответили, что пропагандист работает неинтересно, формально, но многие даже затруднились каклибо оценить его деятельность! РАССКАЗЫВАЕТ В. УРЖО: В нынешнем учебном году большую помощь в подборе пропагандистских кадров оказала комсомольцам партийная организация объединения. Сейчас почти все наши пропагандисты имеют высшее или неоконченное высшее образование. 75 процентов окончили университет марксизма-ленинизма, 95 процентов коммунисты. Секция методсовета/ по политическому и экономическому образованию, возглавленная инженером-технологом Татьяной Костиной, регулярно проводит консультации для пропагандистов, системой стала организация Дней пропагандиста, проведение открытых занятий в опорных политшколах. Удовлетворены ли мы результатами, которые уже сейчас дают все эти мероприятия? Пока еще нет. Хотя уже сегодня у нас есть сильные кадры. Вот, например, Модрис Кришьянович Гайлитис ведущий инженер, опытный пропагандист. Работает он интересно. Каждое занятие начинает с того, что ставит перед своими слушателями конкретные задачи, имеющие самое прямое отношение к производству. Есть среди пропагандистов и, если так можно выразиться, «растущие», но есть и слабые, во всяком случае, пока еще слабые. Они учатся, они совершенствуются, но ведь вести работу с моло
дежью им приходится уже сейчас. Как выровнять положение? Комитет комсомола думает над этим К. СМОЛИН. Кстати, у комсомольцев возникло, на наш взгляд, вполне «рабочее» предложение, которое, к сожалению, своими силами нам не осуществить. Вот оно. Хорошо бы всю лекционную работу подавать на более высоком профессиональном уровне. Мы подсчитывали, делали полную раскладку понадобилось бы лишь два штатных лектора на каждый район, они бы работали с полной загрузкой и кпд таких занятий был бы значительно выше. А уж проведение семинарских занятий можно оставить за пропагандистамиобщественниками. Ведь им, как правило, очень трудно выделить часы для долгого поиска в библиотеке интересных, задевающих за живое фактов, тщательно готовиться к лекциям. Вот, например, такой добросовестный пропагандист, как Юрий Вениаминович Ермаков молодой начальник цеха, заместитель секретаря цеховой парторганизации, имеет еще несколько серьезных общественных нагрузок Само дело Юрию по душе. Но занятия, по собственному его признанию. все-таки не всегда приносят удовлетворение ему самому. Еще бы! Как из загруженных до предела суток выкроить лишний час на такую подготовку к лекции, какой он требует от себя сам! И так загружен почти каждый пропагандист. Сегодня он в комиссии по борьбе с пьянством, завтра в народном суде заседает, послезавтра... Короче говоря, перегрузка эта сказывается на качестве занятий Мы сейчас вместе с парткомом и администрацией ищем возможность максимально высвободить пропагандистов для того, чтобы они могли в полную силу вести свою важнейшую работу по воспитанию и просвещению молодежи
ЕСЛИ в прошлом учебном году многие политшколы были «перенаселены», объединяли более тридцати пяти, а то и более пятидесяти слушателей, то в нынешнем году в семинарах занимаются в среднем по двадцать человек. Это тоже облегчает работу пропагандиста. Ведь успех его деятельности в первую очередь зависит от того, удалось ли установить контакт с аудиторией. Аудитория. Слушатели. Понятие вроде бы пассивное: сиди да старайся ни слова не пропустить... Нет, для комсомольской учебы такой ленивый потребитель информации не годится. Для пользы дела тут нужна активность, стремление и умение сотрудничать с пропагандистом. Ведь, как отмечают социологи. вероятность усвоения информации зависит не только от ее качества, от уровня образования слушателей, но и от СТЕПЕНИ ИХ ПРИЧАСТНОСТИ К СОЗДАНИЮ И РАСПРОСТРАНЕНИЮ этой информации. КАК ЖЕ СПРАВЛЯЮТСЯ СЛУШАТЕЛИ СО СВОИМИ ЗАДАЧАМИ? В. УРЖО: Среди наших комсомольцев немало настоящих слушателей, которые добросовестно и творчески выполняют свои обязанности. Это фрезеровщик Виктор Хамков, два года подряд участвующий в конкурсе реферативных работ, на 150—160 процентов выполняющий свое сменное задание. Это испытатель службы качества Владимир Поздников, конструктор Александр Лочмелис, инженер Виктор Томсон и многие другие. Но, к сожалению, еще слишком многие относятся к занятиям не только пассивно, но даже нерадиво. Были случаи срыва занятий из-за неявки большинства слушателей. Без достаточной ответственности организационную работу со слушателями ведут некоторые цеховые комсомольские бюро, редко ставят на своих заседаниях вопросы о ходе политзанятий, не выносят эти вопросы на комсомольские собрания. Об этом мы говорили на состоявшемся недавно активе, и сейчас положение постепенно' улучшается. Мне
хочется еще раз напомнить молодым • вэфовцам слова, записанные в постановлении; «Отношение к политзанятиям в определенной степени является показателем формирования классового сознания, политической зрелости». В собственной несостоятельности расписывается тот комсомолец, кота рый, пропуская занятия, школярски оправдывается тем, что «недослышал* объявление комсорга, «забыл», «не знал». К. СМОЛИН: Основная масса комсомольцев неплохо поработала, чтобы начать осуществление многих важных проблем, намеченных в постановлении бюро ЦК ВЛКСМ. Проверка не только указала наши недостатки, но и сыграла для нас серьезную мобилизующую роль. Хотел бы заметить, кстати, что у нас «прихрамывает» информационное обеспечение, редкостью стали методические материалы по различным направлениям комсомольской работы. Не налажен обмен опытом. Сами мы, конечно, связываемся с различными предприятиями, «вышли», например, на «Радиотехнику». У ленинградской «Красной зари* взяли много ценного по организации КТМК, они у нас учились организации военнапатриотических слетов. Но находили-то друг друга «вслепую». Я, конечно, могу набрать номер телефона комитета комсомола, например. ВАЗа. попросить их принять наших активистов для обмена опытом. Но что именно у них организовано на уровне? Чему учиться? Этого мы не знаем наверняка. Нужны, обязательно нужны какието централизованно подготовленные семинары, где обмен опытом будет координироваться. Школа комсомольского актива на уровне района не может удовлетворить нас полностью, здесь слишком мало предприятий, схожих с нами по структуре, численности, специфике комсомольских орн ганизаций. Могу с уверенностью сказать, что сейчас мы серьезно подтянулись. Проблемы, поднятые в постановлении, актуальны не только для ВЭФа, поэтому хотелось бы решать их в более тесном контакте с другими комса мольскими организациями республики. Мы охотно поделимся своими удачами, а сами хотели бы научиться тому, что у других уже сейчас получается лучше. Записала Е. РУЗИНА.
Е. РУЗИНА.
В этом году производственное объединение «Латвияс стиклс» отметит Столетний юбилей. Красивые, оригинальные по форме вазы из цветного стекла, комплекты стаканов, рюмок, бокалов, конфетницы, флаконы для духов и одеколонов всего 200 наименований изделий из стекла пользуются заслуженной популярностью у покупателей. Стеклянную посуду, изготовленную в Риге, охотно покупают жители Югославии, Венгрии, Монголии. Много хороших отзывов получило предприятие в 1983 году и на международных выставках и ярмарках в Брно и Загребе, Хельсинки. Производственное объединение «Латвияс стиклс» стало постоянным участником экспозиций на ВДНХ СССР, за успехи в социалистическом соревновании в 11-й пятилетие оно занесено на Всесоюзную доску почета.
НА СНИМКАХ: А Посуда из популярного комплекта бокалов «Знаки зодиака».
Передовой бригадир выдувальщиков Владимир Белокобылин. Фото Е. ВОЙТЧЕНКО. 

ЕДИНОДУШНАЯ ПОДДЕРЖКА
Всенародным подъемом ознаменована подготовка к выборам в Верховный Совет СССР. Это находит яркое отражение в работе окружных предвыборных совещаний представителей общественных организаций, трудовых коллективов. На совещаниях обстоятельно, всесторонне обсуждаются кандидатуры, выдвинутые в высший орган государственной \ власти страны. В Москве, в Ворошиловском избирательном округе, 16 января прошло окружное предвыборное совещание. Выступая на нем. доктор медицинских наук С. В. Прозоровский директор Инсти
тута эпидемиологии и микробиологии имени почетного академика Н. Ф. Гамалеи подчеркнул, что всеобщее одобрение трудящихся Ворошиловского района получило выдвижение коллективом городской поликлиники № 79 кандидатом в депутаты Генерального секретаря ЦК КПСС. Председате ля Президиума Верховного Совета СССР Ю. В. Андропова. Целеустремленная энергичная деятельность Юрия Владимировича, его деловые и человеческие качества, огромный опыт и политическая мудрость снискали ему всеобщее уваже
ние и доверие народа, отметил ученый. Коммунисты. все трудящиеся страны. наши зарубежные друзья видят в лице товарища Ю. В. Андропова выдающегося руководителя ленинского типа. Его деятельность направлена на дальнейшее упрочение единства партии и народа, преемственность курса нашей внутренней и внешней политики, укрепление экономического и оборонного могущества Родины, дальнейшее совершенствование общества развитого социализма. Кандидатом в депутаты Верховного Совета СССР по Ворошиловскому избиратель
ному округу выдвинута также заведующая терапевтическим отделением поликлиники № 79 Л. П. Шурыгина. В поддержку кандидатов в депутаты выступили О. П. Скворцова главный врач поликлиники № 79, С. В. Гончаров фрезеровщик завода «Энергоприбор» В. В. Саморуков инженер Института атомной энергии имени И. В. Курчатова и другие. Участники совещания единодушно постановили поддержать решения о выдвижении кандидатами в депу
таты Совета Союза Верховного Совета СССР по Ворошиловскому избирательному округу города Москвы Юрия Владимировича Андропова и Людмилы Павловны Шурыгиной и обратились к ним с просьбой дать согласие баллотироваться по этому округу. Окружное предвыборное совещание представителей трудящихся Металлургического избирательного округа по выборам в Совет Союза Верховного Совета СССР состоялось в Челябинске. Мастер производственного обучения среднего городского профессионально - технического училища № 37 Герой Социалистического Труда И. Н. Панфиловский сказал,
что кандидатами в депутаты < Верховного Совета СССР г коллективами предприятий } округа были выдвинуты то ? варищ Ю. В. Андропов и ( сталевар Челябинского ме- таллургического комбината I В. Ф. Гребнев. ] Выдвинутые кандидатуры поддержали выступившие на совещании председатель профсоюзного комитета объедине- \ ния «Челябметаллургстрой» В. Г. Стрельцов, сталевар металлургического комбината | В. Ф Соснов. старший плавильщик электрометаллургического комбината Б. М. Шее- , таков, раскройщица обувной фабрики М. Ф. Буровцева. врач О. В. Гришанова и другие. Совещание единодушно приняло решение поддержать выдвижение кандидатами в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по Металлургическому избирательному округу Юрия Владимировича Андропова и Владимира Федоровича Греб нева и обратилось к ним с просьбой дать согласие баллотироваться по этому избирательному округу. В столице Украины состоялось предвыборное совещание представителей общественных организаций и трудовых коллективов Жовтневого избирательного округа. В этом округе коллективы завода «Большевик», Института проблем литья Академии наук УССР и Киевского авиационного производственного объединения выдвинули кандидатами в депутаты высшего органа государственной власти страны товарища Ю. В. Андропова и директора Института электросварки имени Е. О. Патона АН УССР, президента Академии наук УССР академика Б. Е. Патона. С поддержкой этих кандидатур выступили разметчик завода «Большевик» Ф. А. Чусовитин, старший научный сотрудник Института проблем литья Академии наук УССР В. К. Погорский. бригадир формировщиков домостроительного комбината № 3 В. Н. Береговский и другие. Единодушно принято решение поддержать выдвижение кандидатами в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР Юрия Владимировича Андропова и Бориса Евгеньевича Патона и просить их дать согласие баллотироваться по Жовтневому избирательному округу. Во Дворце культуры строителей состоялось окружное предвыборное совещание представителей трудящихся Гомельского городского избирательного округа по выборам в Верховный Совет СССР Начальник бюро отдела главного технолога завода литья и нормалей производственного объединения «Гомсельмаш» В. Г. Секерко сообщил, что коллектив объединения назвал своими кандидатами в депутаты Верховного Совета СССР члена Политбюро ЦК КПСС, Председателя Совета Министров СССР Н. А. Тихонова и наладчика производственного объединения «Гомсельмаш» В М. Губанова.
Эти кандидатуры поддержали наладчик завода измерительных приборов С. С. Бачков, заведующий кафедрой Гомельского политехнического института, профессор В. И, Луковников. учительница средней школы № 25 В. В. Комкова и другие. Участники совещания единогласно приняли решение I поддержать выдвижение кандидатами в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по Гомельскому городскому избирательному округу Николая Александровича Тихонова и Владимира Михайловича Губанова и обратились к ним с просьбой дать согласие баллотироваться по этому округу. Состоялось окружное предвыборное совещание представителей общественных организаций и трудовых коллективов Каттакурганского избирательного округа. Бригадир колхо.за имени Тельмана Каттакурганского района Самаркандской области Б. Турсунов сказал, что коллективы округа назвали своими кандидатами в депутаты высшего органа государственной власти страны члена Политбюро ЦК КПСС, секретаря ЦК КПСС К. У. Черненко и бригадира хлопководческой бригады колхоза X Кабылова. В поддержку кандидатов в депутаты выступили бри
гадир колхоза имени Ленина Нарпайского района И. Ру- I зиев, механизатор совхоза , «Каттакурган» Советабадского района А. Раджабов. главный агроном колхоза «Коммунизм» Пахтачийского района Н. Мухаммадиев, комплектовщица каттакурганского завода «Хлопкомаш» М. Мемешева и другие. Участники совещания единогласно постановили поддержать решения о выдвижении кандидатами в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Каттакурганскому избирательному округу Константина Устиновича Черненко и Хакима Кабылова и обратились к ним с просьбой дать согласие баллотироваться по этому избирательному округу. На окружном совещании представителей трудящихся Алма-Атинского Октябрьского избирательного округа выступила Р. Н. Ягишева швея-мотористка алмаатинского производственного швейного объединения имени Ю. А. Гагарина. Она сообщила. что труженики этого предприятия выдвинули кандидатами в депутаты Верховного Совета СССР товарища Ю. В. Андропова и швею-мотористку объединения Г. О. Диханбаеву. Выдвинутые кандидатуры от имени своих коллективов поддержали слесарь мебельного объединения «АлмаАта» А. В. Кулькин, заведующий отделом Института философии и права Академии наук Казахской ССР А. Е. Еренов. работница обувного объединения «Джетысу» У. Д. Даутбаева и другие. Окружное совещание единодушно постановило поддержать выдвижение кандидатами в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по Алма-Атинскому Октябрьскому избирательному округу Юрия Владимировича Андропова и Гульнары Оразбековны Днханбаевой и обратилось к ним с просьбой дать согласие баллотироваться по этому избирательному округу. В районном центре Литвы Укмерге собрались представители трудящихся Укмергского избирательного округа по выборам в Совет Национальностей Верховного Совета СССР. Избиратели нашего округа с большим воодушевлением поддерживают выдвижение кандидатами в депутаты Верховного Совета СССР товарища Ю. В. Андропова и оператора свиноводческого комплекса колхоза «Ширвинта» Ширвинтского района Героя Социалистического Труда В. И. Нарбунтене, сказала секретарь парторганизации колхоза «Раудонойи велява» («Красное знамя») Д. П. Ка. шетене. С поддержкой выдвинутых кандидатур на совещании выступили также шлифовщица укмергского завода «Венибе» И. К. Люкомене, заведующая животноводческим комплексом Укмергского совхоза-техникума В. С. Якайтене. зоотехник совхоза «Шешуолеляй» Ширвинтского района П. Ю. Кривицкене и другие. Совещание единодушно решило поддержать выдвижение кандидатами в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР Юрия Владимировича Андропова и Валерии Ионовны Нарбунтене и просить их дать согласие баллотироваться по Укмергскому избирательному округу. Состоялось окружное предвыборное совещание представителей общественных организаций и трудовых коллективов Науского избирательного округа по выборам в Верховный Совет СССР Бригадир хлопководческой бригады колхоза «Москва» Пролетарского района Ленинабадской области Д. Сулейманов сообщил, что коллективы колхоза имени Ленина Пролетарского района и совхоза имени Жданова Науского района выдвинули кандидатами в депутаты высшего органа государ-1 ственной власти страны товарища Ю. В. Андропова и председателя колхоза имени Ленина Пролетарского района дважды Героя Социалистического Труда А. Саматова. В поддержку выдвинутых кандидатур выступили старший агроном колхоза имени Димитрова С. Фатхуллаев. фрезеровщик Науского заво} да «Ленинабадсельмаш» - С. Поливанов, доярка колхо
за имени Саттарова Науского района Ф. Саидматова и другие. Совещание единодушно поддержало решения о выдвижении кандидатами в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР Юрия Владимировича Андропова и Абдугафура Саматова и обратилось к ним с просьбой дать согласие баллотироваться по Наускому избирательному округу. На окружное предвыборное совещание пришли представители трудящихся Ереванского Промышленного избирательного округа. Здесь трудовые коллективы выдвинули кандидатами в депутаты Верховного Совета СССР товарища Ю. В. Андропова и старшего аппаратчика-оператора производства каучука объединения «Наирит» Г. С. Хачатряна. На совещании выступили бригадир аппаратчиков научно-производственного объединения «Наирит» В. А. Азизян, генеральный директор производственного объединения « Армэлектроаппарат» Э. Б. Маркосян, учительница школы № 137 Г. Ц. Амбарян, рабочий производственного объединения «Поливинилацетат» Г. Ф. Асатрян. Они высказались в поддержку названных кандидатур. Участники совещания единодушно поддержали решения о выдвижении кандидатами в депутаты Совета Национальностей Верховного Совета СССР по Ереванскому Промышленному избирательному округу Юрия Владимировича Андропова и Генрика Самбатовича Хачатряна и обратились к ним с просьбой дать согласие баллотироваться по этому избирательному округу. * * ♦ О подлинном народовластии свидетельствуют продолжающиеся в стране собрания, на которых трудящиеся выдвигают кандидатов в депутаты Верховного Совета СССР. Кандидатами в депутаты высшего органа государственной власти страны советские люди называют представителей рабочего класса, колхозного крестьянства, интеллигенции. Высокого доверия народа удостоены механизатор колхоза «Спартак» Минусинского района Красноярского края Борис Георгиевич Никулин, генеральный конструктор, академик дважды Герой Социалистического Труда Александр Сергеевич Яковлев, заместитель Председателя Совета Министров СССР Алексей Константинович Антонов, рабочая Карламанского молочно-консервного комбината Башкирской АССР Пелагея Ивановна Васенина, заместитель Председателя Совета Министров СССР Борис Евдокимович Щербина, слесарь-инструментальщик завода «Электроинструмент» в городе Назрань Чечено-Ингушской АССР Тагир Джамалгиновнч Халгуев, врач окружной больницы Агинского Бурятского автономного округа Нина Адушневна Аюрзанаева. Кандидатами в депутаты Верховного Совета СССР выдвинуты также доярка колхоза «Красный Октябрь» Гомельской области Валентина Ивановна Кривошеева, скульптор народный худож. ник Грузинской ССР Мераб Исидорович Бердзенишвилн, закройщица вильнюсской фабрики индивидуального пошива одежды «Рамуне» Леокадия Михайловна Шушкевич, главный агроном колхоза имени Жданова Рышканского района Молдавской ССР Герой Социалистического Труда Николай Ильич Писарь. Среди кандидатов блока коммунистов и беспартийных шофер совхоза «Салацгрива» Лимбажского района Латвийской ССР Айвар Александрович Бауманне, бригадир кукурузоводческой бригады колхоза имени М. Горького Коммунистического района Курган-Тюбинской области Таджикистана Бнсоро Эгамбердыевна Худоерова, монтажница производственного объединения «Разданский машиностроитель» в Армении Снруш Гагиковна Погосян, президент Академии наук Туркменской ССР Агаджан Гельдиевнч Бабаев, ткачиха хлопчатобумажного комбината «Балтийская мануфактура» в Эстонии Валентина Ивановна Муравьева.

ВОЗЬМЕМСЯ ЗА РУКИ, ДРУЗЬЯ!
Понятие «мир» «война» для нашего поколения, как и для наших родителей, не абстрактное. Оно коснулось нас болезнями наших родителей, го лодавших и холодавших в детстве, нашей детской завистью к словам «дедушка», «бабушка», жгучей обидой за всех недоживших. Наша семья до сих пор разыскивает могилу деда, пропавшего без вести в сорок первом. известного татарского актера, добровольцем ушедшего на фронт, оставив пятерых детей, старшему из которых моей маме было всего 5 лет. Младший родился в том же сорок первом. Но людям свойственно, к счастью, смотреть в будущее. Надежда помогает выжить в сверхчеловеческих условиях и быть счастливым. Катастрофа, которой угрожают нам на Западе, отнимает эту надежду. Согласиться даже на ограниченную ядерную войну, значит признать себя поколением без будущего. Вот чем угрожает гонка вооружений в настоящем, рождая пессимизм, отход от активной деятельности, равнодушие. Зачем иметь детей, если они
погибнут в муках, не успев ощутить себя людьми? Вот это страшнее страха перед ядерным взрывом. Именно поэтому большая часть молодежи, ее лучшая часть, так активно участвует в борьбе за мир, несмотря на разный цвет кожи и классовые различия. По ряду своей работы мне приходится встречаться с иностранными туристами, специалистами, прибывающими в нашу республику. Ни разу не пришлось услышать, чтобы ктото сказал, что хочет войны. Она не нужна ни мне, ни тому американскому парню, который, широко улыбаясь, произносит по-русски «Спасибо». Мы, комсомольцы и молодежь, боремся и будем бороться не только за свой завтрашний день, но и за свою полноценную, счастливую сегодняшнюю жизнь. Мой сверстник, в какой бы ты стране не жил. давай возьмемся за руки, чтобы не было войны, чтобы все мы могли радоваться жизни, петь песни, любить и верить друг другу. Л. ШИГАВУТДИНОВА, диспетчер международного сектора аэропорта «Рига». 

В ФОНД МИРА
Принимая социалистические обязательства на 1984 год. коллектив Екабпилсского производственного объединения «Доломит» предложение провести 28 января 1984 года субботник и заработанные средства перечислить в Фонд мира. С этим призывом трудящиеся объединения обратились ко всем производственным коллективам района. Инициативу тружеников «Доломита» первым в районе поддержал коллектив филиала рижского завода «Автоэлектроприбор». Вопрос сохранения мира актуален для каждого советского человека. говорит начальник филиала В. Меркушин. Наш труд в субботу, 28 января, будет вкладом в борьбу за мир. А. ПОЧЕКАЕВ, нешт. корр «СМ».
А. ПОЧЕКАЕВ, 

ДЕТЯМ - СПОКОЙНЫЕ СНЫ
Вот уже третье поколение нашей семьи служит медицине. Может быть, именно поэтому я отчетливее, чем кто-либо другой, впрочем. как и все медики понимаю, чем может кончиться для человечества война, угроза которой стала реальной опасностью в наши дни. Мой отец прошел Великую Отечественную войну хирургом медсанбата Латышской гвардейской стрелковой дивизии, и его рассказы живы в моей памяти до сих пор по ночам откуда-то из ее глубин всплывают страшные картины горя и бед... Растут наши дети. Мы надеемся, им не придется пе
режить то, что досталось нашим матерям и отцам; да и наше поколение война опалила своим дыханием. Да. положение в мире серьезное. Но нельзя жить без веры в счастье. Я глубоко надеюсь, что эта вера окажется сильнее, чем все мрачные прогнозы, связанные с пороховыми погребами Европы. Так должно быть. История не фатальна. Ее делают люди. В современном мире достаточно сил для того, чтобы преградить путь войне. н. гипш. кандидат медицинских наук, старший научный сотрудник отдела лейкозологии ЦНИЛ РМИ.
Н. ГИПШ. 

СОХРАНИТЬ ЭТУ ТИШИНУ
Я выхожу на цыпочках и закрываю дверь. Пусть заснут. Потом я еще зайду, посмотреть, как им спится, моим Мишкам и Катькам из младшей группы детского сада. Ктото закашлялся, кто-то улыбается во сие... Тихий час какое красивое словосочетание. Им снятся игрушки, мама с папой, снег. Им не может сниться война. Они ее не знают, и еще слишком чтобы понимать тревожный смысл сообщений, которыми полон эфир. Размещение «першингов» на европейской земле, окиупация Гренады, каждый день на планете вспыхивают новые болевые точки. Отголоски тре• вожных новостей в детских разговорах. Кто это Рейган? Что такое война? И как ответить на детские очень логичные вопросы: А зачем люди воюют? В самом деле, зачем? Никпму из нас не нужна война. Она нужна западным милитаристам, потому что нажива для них дороже жизни. А для нас нет ничего важнее этой тишины в детской спальне. ...Мои малыши поют песни, за завтраком пачкают щеки кашей и уверенно топают по земле. По своей мирной земле. Которую мы должны для них сохранить. Н. ОСЕЕВА. воспитатель детского сада
Н. ОСЕЕВА. 

«ЧТОБЫ НИКОГО НЕ УБИВАТЬ»
Такой обычай установился. наверное, не только в нашей семье: рассказывать друг другу о понравившихся книгах, зачитывать друг другу запомнившееся. Нас с мужем поразило, что в книге Виктора Астафьева «Затеей» мы обратили внимание на один и тот же отрывок. Он называется «Вопрос ребенка». «Жадно растут нынешние ребятишки, рано, стремительно развиваются н, сдается мне, чувствуют трагичность временн, в которое они народились. Баба, а баба! Скажи, пожалуйста, когда на комбайн принимают работать? спросил мой шестилетний внук у бабушки. А зачем тебе это? Я хочу работать на комбайне. Почему именно на комбайне? Чтобы никого не убивать». Вот такой диалог. Страшно, правда? Даже дети чувствуют опасность, нависшую над нашей землей. Мы бережем их, жалеем, развиваем. растим здоровыми, а кто-то готов отнять их жизни. Так и хочется закричать: по какому праву?!. У тех. кто вооружается и придумывает все более страшные виды оружия, тоже растут дети, и их будущее невозможно без мира. Неужели они этого не понимают7 Нельзя оставлять без ответа вопросы детей. Это аксиома. Но я растерялась, когда мой пятилетний сынишка. глядя на карту,спросил: «Мама, а почему Соединенные Штаты. такая большая страна, напали на такую маленькую Гренаду?» И как объяснить детям, зачем некоторые люди нагнетают обстановку в мире, изобретают новые способы уничтожения всего живого? Этому не должно и не может быть объяснения. Мир. только мир нужен нашим детям. За это нужно бороться всеми средствами. Е. МАСЛОВА, оператор ЭВМ, мать двоих детей.
Е. МАСЛОВА. 

НА ОТКРЫТИЕ КОНФЕРЕНЦИИ
16 января из Москвы в Стокгольм на открытие конференции по мерам укрепления доверия и безопасности и разоружению в Европе отбыл член Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель
Председателя Совета Министров СССР, министр иностранных дел СССР А. А. Громыко. На аэродроме его провожали член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС
Г. В. Романов, другие официальные лица. В аэропорту Стокгольма А. А. Громыко встречали министр иностранных дел Швеции Л. Будстрем и другие официальные лица.

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
«НЕТ!» АМЕРИКАНСКИМ РАКЕТАМ
В 1984 год человечество вошло под прицелом американских «Першингов» и крылатых ракет. Именно в канун новогодних торжеств США поставили их на боевые позиции. занеся тем самым термоядерную дубинку над Европой, а следовательно, и над всей планетой. Добиваясь военного превосходства, натовские правители стремятся в то же время сломить сторонников мира, среди которых немало молодежи. Но все тщетно: участники антивоенного движения отвечают на репрессии новыми акциями по защите земли от военной опасности. Прогрессивная молодежь поддерживает мирные инициативы СССР, его меры по сохранению столь необходимого равновесия сил.
«НЕТ!» АМЕРИКАНСКИМ РАКЕТАМ 

КОМИЗО НЕ ХОЧЕТ СТАТЬ ХИРОСИМОЙ
КОМИЗО. В семи километрах от этого итальянского городка с населением 28 тысяч человек по решению НАТО будут размещены 112 крылатых ракет. Сейчас в Комизо около трехсот американцев. После введения базы в строй число их увеличится до пяти тысяч. Несмотря на наплыв янки, местным предпринимателям вряд ли удастся поживиться: говорят, американцы строят свои собственные мастерские, предприятия бытового обслуживания, бары. База возводится на территории старого аэродрома «Мальокко», который италь
янские и немецкие фашисты использовали для боевых вылетов в Северную Африку. При высадке союзников в Сицилии в июле 1943 года аэродром был одним из первых объектов, которые подверглись бомбардировке. «Тогда мы встречали американцев как освободителей... А сейчас они устанавливают здесь ракеты, которые могут ввергнуть мир в пучину ядерной войны, сказал мне коренной житель города Нунцио Диара. Если их действительно разместят, я уеду из Комизо». Мне удалось встретиться с человеком, который стал душой движения за мир в
Комизо. Это профессор Джакомо Каньес, уроженец Северной Италии. Во времена Муссолини он бежал на Сицилию, скрываясь от смертного приговора за дезертирство из фашистской армии, Позднее коммунист Каньес стал мэром города. Он оставался на этом посту 26 лет. Сейчас Джакомо Каньес руководит Объединенным комитетом за мир и разоружение. «Для мобилизации населения на борьбу за мир, рассказывает он, требуется много терпения и такта». Активно включиться в антиракетное движение жителям Сицилии порой еще мешают предрассудки. В мар
те 1.983 года на площади у ратуши, где по обычаю имеют право собираться только пожилые мужчины, состоялась антиракетная манифестация. Участие в ней женщин Комизо взбудоражило весь город: такого раньше не бывало. Через несколько недель снова сюрприз для монопольных владельцев площади: учительница Франка Бранкато обратилась к участникам собрания, проходившего здесь, с речью. «Мы, женщины, хранительницы жизни. Поэтому мы против идеологии войны, заявила она. В борьбе с этой идеологией мы должны прославлять жизнь, силы созидания, мир». Опасность, которую таит в себе размещение крылатых ракет в Комизо, волнует весь народ Италии. Антиракетное движение, объединяющее в своих рядах многие тысячи итальянцев, продолжает набирать силу.
* КАРАКАС. Атом должен служить миру и прогрессу человечества таково мнение участников состоявшегося здесь заседания Межамериканской комиссии по атомной энергии. На заседании были рассмотрены перспективы раз- у вития сотрудничества между государствами континента в об-, ласти атомной энергетики. Встреча подтвердила решимость суверенных государств Латинской Америки содействовать прекращению гонки ядернмх вооружений и устранению угрозы всеобщей катастрофы, нависшей над планетой в результате безрассудной милитаристской политики Вашингтона. А ЗАПАДНЫЙ БЕРЛИН. «Долой американские ракеты «Першинг-2* и крылатые ракеты!*. «Фашизм и война не должны повториться!* с такими призывами выступили
Социалистическая единая партия Западного Берлина (СЕПЗБ) и ряд демократических молодежных организаций. добивающихся отказа от размещения в Западной Европе американских ядерных ракет первого удара, прекращения гонки вооружений и пропаганды вражды между народами. ЛОНДОН. Массовая английская антивоенная организация движение за ядерное разоружение обнародовала здесь программу действий на 1984 год. Она была одобрена на состоявшемся в Лондоне заседании руководящего органа движения Национального совета. Движение за ядерное разоружение, подчеркивается в документе. считает необходимым дальнейшую активизацию борьбы за мир и разоружение.
ГААГА. Видный политический деятель Голландии, представитель ведущей партии правительственной коалиции христианско-демократический призыв в парламенте страны по вопросам обороны йоп де Бер призвал НАТО пересмотреть решение о размещении новых американских ядерных ракет в Западной Европе и предотвратить новый виток в гонке вооружений. ЛОНДОН. Консервативное правительство Великобритании продолжает попытки дискредитировать ширящееся на Британских островах антивоенное движение. Министр обороны Англии М. Хезлтайн дал интервью информационному агентству «Пресс Ассошиэйшн», в котором утверждал. будто позиция участников этого массового движения «не пользуется доверием и поддержкой общественности». Насколько далеки подобные утверждения от истины, показывают результаты опросов общественного мнения, согласно которым около 70 проц. англичан выступают против милитаристского курса правительства тори и размещения на английской территории нового американского ракетноядерного оружия первого удара. Характерно, что, как вынужден был признать сам глава британского военного ведомства, ряды борцов за мир я стране увеличиваются с каждым новым шагом Англии и других стран НАТО по пути «модернизации» своих вооружений и наращивания военных расходов. 

Успешные операции патриотов
САН-ХОСЕ, 16. По сообщениям из Сальвадора, Фронт национального освобождения имени Фарабундо Марти (ФНО) провел очередную операцию против войск правящего режима. В результате нападения патриотов на гарнизон в городе Чалатенанго административный центр одноименного департамента 7 карателей убиты и 15 ранены. Повстанцы захватили у противника стрелковое оружие и освободили политзаключенных из городской тюрьмы. Согласно заявлению радиостанции «Венсеремос*. в течение прошлого года отряды ФНО вывели из строя около 7 тысяч карателей. Обоснованная тревога ДЕЛИ, 16. В Пакистане успешно произведен запуск ракет на высоту 500 километров. сообщает авторитетная газета «Таймс оф Индиа». Представитель комитета по изучению верхних слоев атмосферы и космического пространства заявил в Лахоре, что отныне Пакистан приступает к серийному изготовлению таких ракет. Это сообщение вызывает в Индии обоснованную тревогу в связи со стремлением Исламабада обзавестись собственным ядерным оружием. Выступая здесь на открытии конференции руководителей оборонных предприятий Индии, премьер-министр И. Ганди выразила глубокое беспокойство по поводу форсированной милитаризации Пакистана. «Реставраторы» из Вашингтона... ДЖОРДЖТАУН, 16. Ва шингтон пытается возродить на оккупированной Гренаде отвергнутые народом пар тии и политические группировки, а также возвратить на остров контрреволюциои ное отребье. По сообщениям из гренадской столицы г. Сент-Джорджеса, в числе возобновивших свою деятельность четырех крайне правых политических организаций находится объединенная лейбористская партия во главе с бывшим диктатором Гейри. 

Подписано секретное соглашение
ВАШИНГТОН, 16. Взяв курс на расширение военного вмешательства в дела других стран, нынешняя администрация США осуществляет широкую реорганизацию вооруженных сил страны для создания мощного ударного кулака. Как сооб. щила газета «Вашингтон пост», в министерстве обороны США подписано секретное распоряжение о выделении средств из бюджета на 1985 финансовый год на создание так называемых «легких пехотных дивизий». В Пентагоне не скрывают, что эти новые соединения предназначаются для выполнения интервенционистских операций за рубежом. В штабе армии, отмечает «Вашингтон пост», рассчитывают, что «легкие пехотные дивизии» будут обладать повышенной мобильностью и будут способны быстро разворачиваться в «горячих точках» планеты 

КОРОТКО
БРАЗЗАВИЛЬ. По сообщениям из Яунде, нынешний президент Объединенной Республики Камерун Поль Бийя переизбран на пост главы государства в ходе состоявшихся 14 января досрочных президентских выборов. ХЕЛЬСИНКИ. По данным министерства труда Финляндии, на начало января в стране насчитывалось 155.500 безработных, что составляет 6,5 процента всего населения Финляндии.

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
40 тысяч марок за... липовую ученую степень Бременская полиция арестовала шайку мошенников, торговавших фальшивыми профессорскими и докторскими дипломами. Представитель про
куратуры сообщил, что ловкачи заработали на этом десятки тысяч марок, таи как в желающих стать титулованными учеными недостатка не было. Одна женщина-врач заплатила преступникам 40 тысяч марок за грамоту о присвоении профессорского звания. а некий предприниматель из Баварии приобрел докторскую степень за 18 тысяч. Теперь новоиспеченным профессорам придется расстаться с почетными титулами, пишет мюнхенская газета «Зюддойче цайтунг», поскольку «американского университета Вайоминг», от имени которого присваивались степени, в действительности не существует.
Автомобили под «арестом» В Вене действуют жесткие правила в отношении нарушителей, паркующих автомобили в местах, где стоянка запрещена: кроме наложения высоких штрафов, полиция имеет право забрать машину, которую можно потом получить только на специальной стояние, уплатив немалые деньги. Штраф в этом случае составляет 1231 шиллинг, а за каж
дые сутки нахождения автомобиля в полиции взимается дополнительно еще 29 шиллингов (100 шиллингов-4,07 рубля). За одиннадцать месяцев минувшего года в австрийской столице было «арестовано» 12 тысяч 600 машин. По городу постоянно курсируют одиннадцать специальных полицейских автокранов; вся операция по подъему автомобилянарушителя занимает считанные минуты. 

«МИРОТВОРЕЦ»
«Последние события показывают, что Соединенные Штаты уже полностью вовлечены в наземные, воздушные и морские боевые действия в Ливане. Американские морские пехотинцы из состава «многонациональных сил» ежедневно открывают огонь по пригородам Бейрута, боевые самолеты с авианосцев «Индепенденс» и «Джон Ф. Кеннеди» совершают разведывательные полеты над горными районами страны и наносят бомбовые удары по позициям сирийских войск. Корабельная артиллерия эсминцев и крейсеров 6-го флота США обстреливают пригороды столицы. Теперь пушены в ход даже 16-дюймовые орудия линкора «Нью-Джерси». (Из сообщений телеграфных агентств.) « Впервые после войны во Вьетнаме линкор «Нью-Джерси* открыл огонь из орудия главного калибра. с гордостью говорит журналистам представитель американского командования майор Брукс. Один из артиллеристов, обслуживающих пушку главного калибра, признался: Я не люблю стрелять из этого орудия, потому что стоит невообразимый гул. Я даже не знаю, с чем его сравнить. Мне бы не хотелось получить приказ сделать залп. Но если придется. то эффект будет...» (Из газет).
ЗАЛП все-таки был, и не один. На мирных жителей обрушились десятки тонн металла, несущего смерть и разрушения. К примеру: только девять снарядов крушат и убивают все живое вокруг в радиусе полтора квадратных километра. Взрыв трех снарядов образует воронку глубиной 80 метров. «Я испытываю необычное чувство, будто нахожусь на съемочной площадке и снимаю фильм «Дьявольские псы» военно-морского флота», говорил Рейган перед отправкой «Нью-Джерси» в очередное пиратское плаванье. Президент в выступлении вспомнил о своих давно минувших днях «несе
ния военной службы» в кино и о годах после окончания второй мировой войны, когда воинственная администрация США вела захватническую политику в разных точках планеты. Рейган ссылался на то, что миссия линкора „с тактическим номером 62 это миссия «миротворца» для защиты «американских идеалов свободы»...» Проследим гак называемый боевой путь этого «миротворца». Линкор сошел со стапелей в 1943 году и после окончания второй мировой войны был. образно говоря, «присыпан нафталином» до лучших времен. Действительно, отдыхать в тихой гавани долго не пришлось. Появились весьма важ
ные дела. В 1950 году он приведен в полную боевую готовность и использован в агрессии против корейского народа. В 1968 году «Нью-Джерси» обретает вторую жизнь полностью перевооружен современными боевыми средствами ведения войны и... послан на «испытания» в ЮгоВосточную Азию. Все прошло о'кэй многие деревни на берегах Вьетнама были стерты с лица земли. «Миротворец» свое черное дело сделал. В начале 80-х с лёгкой руки главы Белого дома увеличены ассигнования для модернизации ВМС США. Причина? Весь
ма уважительная. Адмиралы нервничали, они подавали сигналы «505». «Мы совершенно безоружны перед лицом опасности, которая угрожает за* ладной демократии». Кто угрожает? Откуда исходит опасность? Это неважно, надо модернизироваться. «Нью-Джерси» повезло, его не забыли он теперь отлично защищен не только пушками, но и ракетами с ядерными боеголовками. И вооруженный до зубов линкор держит путь в Карибское море, дабы устраи ить Гренаду, правда для устрашения и так хватило кораблей. Поэтому отдана команда «Полный вперед!» в Средиземноморье, к берегам Ливана. Именно там «дьявольских псов» ждала работенка... Как же, надо восстановить мир и спокойствие в этой многострадальной стране... «Восстанавливать» залпами своих орудий. К. СМИРНОВ. КОГДА ВЕРСТАЛСЯ НОМЕР БЕЙРУТ. Минувшим днем линкор «Нью-Джерси» и эсминец «татнолл» дважды обрушивали мощный огонь по районам Шуэйфат и Айнаба, расположенным юго-восточнее Бейрута. В боевых действиях приняли участие также амери канские морские пехотинцы, базирующиеся вблизи Бейрутского международного аэропорта.
К. СМИРНОВ. 

один ДЕНЬ ЛЮДМИЛЫ ФЕДОРОВОЙ
ЛЮДМИЛА открыла глаза, стрелки будильника высвечивали полседьмого. Началась привычная утренняя суета. Не забыть взять книгу обещала дать почитать подруге своего любимого Драйзера. До трамвая бегом и. наконец, «вертушка» проходной. Первый раз Людмила пришла сюда два года назад. Волновалась. Это вообще свойственно Люде. Одни приписывают такую повышенную эмоциональность ее мягкому, застенчивому характеру. другие, те,кто знает девушку лучше, чувству ответственности за все, что она делает, что ее окружает. «Коммутатор» для нее не просто завод первое место работы, начало трудовой биографии. Тот августовский день распределитель работ сборочного цеха Людмила Федорова помнит хорошо. Предшественница сдавала ей дела: папки, альбомы, учила заполнять табель, знакомила с мастерами, показала завод: «Здесь у нас 3-й и 4-й цехи, здесь 17-й, вот столовая, выше поликлиника, библиотека рядом с 13-м цехом. Запомнила?» Людмила с интересом рассматривала многочисленные корпуса, провожала взглядом юркие электрокары, кивала в ответ: «Дц. запомнила». Ничего Людмила не запомнила и со страхом думала о том. как завтра будет искать свой 11-й цех. ТЕЛЕФОННЫЙ звонок: Привет. подружка!
Книгу принесла? Звонок: Людмила, здравствуйте. Мне нужна справка, сегодня сделаете? Опять звонок: Федорова, не забудь.
сегодня в четыре заседание комитета комсомола. Людмила. мы тебя ждем, это уже в дверь. И Люда спешит к ребятам: комсомольское бюро проводит рейд по культуре производства в цехе, сейчас этому уделяется большое внимание во всем объединении. Людмила Федорова человек ответственный, принципиальный, даже щепетильный. Ее мало удовлетворяют ответы, сделаем, уберем, проведем. Обязательно
выяснит когда, кто, где, как. Иногда, перечисляя в уме все, что надо сделать за день, Люда жалеет, что сутки нельзя растянуть: «Не успею!» Но успевает, больше того. все. что делает
Люда, на «отлично»: и в цехе (по итогам социалистического соревнования за 111 квартал прошлого года Л. Федоровой было присвоено звание «Лучший молодой рабочий предприятия»), и в • комсомоле (в сентябре на отчетно-выборном собрании комсомольцы 11-го цеха единогласно избрали Люду своим секретарем), и в техникуме (по направлению «Коммутатора» Людмила поступила в Рижский индустриальный политехникум, сейчас учится на последнем
курсе по специальности «планирование», все экзамены сдает на «4» и «5»). Работу Людмилы принято называть бумажной: справки, бюллетени, в конце месяца у мастеров табеля собрать, каждому ра
бочему выписать аванс (а цех не из маленьких). Ошибки здесь недопустимы. У Людмилы их и не бывает. Наверное, потому, что за каждой бумагой человека видит. Она поняла это сразу: главное в ее специальности общение с людьми. Ее интерес к человеку, к нуждам цеха не по обязанности. Он у Людмилы естествен. Случилась как-то в цехе «запарка», к сборке подключили все вспомогательные службы. И экономическое бюро тоже. У
Федоровой был учебный день. Но в семь вечера, закончив дела в техникуме, примчалась Люда в цех. Да не просто так с котлетами, с виноградом. Накормила все бюро и вместе с остальными закончила заказ. А ведь могла и не прийти, никто ее не упрекнул бы. В цехе о ней говорят: «Отличный работник, а человек еще лучше». В свои девятнадцать Людмила легко находит контакт и с молодежью, и с пожилыми рабочими. Наверное, не последнюю роль в этом играет свойственное ей чувство юмора. ...Часовые стрелки бегут: двенадцать, час, два. Спешит и Людмила: «Так, теперь в цех, к новичку. Сколько же можно не вставать на учет!» КАЖДЫЙ ВЕЧЕР у Людмилы встреча и с ее друзьями по техникуму. Она любит эти вечера, заполненные лекциями, новостями, переменами, шутками, смехом: любит со всей группой выбежать на улицу под вечерние фонари, вдохнуть свежего воздуха и. на ходу крикнув «До завтра!», влететь в полупустой трамвай. Завтра Людмилу ждут дела: срочные. обычные, интересные разные. Их много у секретаря комсомольской организации цеха Людмилы Федоровой. Е. КОНИВЕЦ, нешт. корр. «СМ».
Е. КОНИВЕЦ,
Фото А. ШОХАТА. 

ШКОЛА: ДЕНЬ ЗАВТРАШНИЙ
ВОСПИТЫВАЙ, ТРУД!
ОТ НЕСКОЛЬКИХ отрядов к тысячам, от прополки к освоению различных профессий такова логика развития движения трудовых объединений. В проекте школьной реформы уделяется большое внимание трудовому воспитанию. Преимущества отрядов труда и отдыха очевидны. Летом ребята становятся членами трудового коллектива, перенимают его нравственные нормы. Наши исследования показывают, что летняя трудовая четверть заставляет школьников пересмотреть отношение к работе, к учебе, товарищам. Оно становится глубже, серьезнее. Но ведь в ЛОТОСе школьники проводят только месяц не мало ли? Все остальное время года они никак не связаны с производством. Не у всех школ есть постоянные трудовые объекты. Словом, эпизодический характер работы вот что, пожалуй, ослабляет воспитательный потенциал ЛОТОСа. Его перспектива круглогодичные отряды. Сейчас штаб готовится к эксперименту по созданию постоянно действующих объединений. В ближайшее время за «круглым столом» штаба ЛОТОСа соберутся педагоги и производственники, представители министерств и ведомств, юристы. Предстоит определить юридический статус нового отряда, основные направления его деятельности. Считаю, что нельзя механически переносить опыт «летнего» ЛОТОСа на круглогодичные отряды. Даже хорошо зарекомендовавшие себя формы работы мо
гут дать сбой в новых уело виях. Создавать ли отряд на базе одного класса или по принципу УПК набирать ребят из разных школ? Как сложатся взаимоотношения объединения и комсомольского бюро класса? Это вопросы, ответ на которые пока еще не найден. Наверно, прототипом нового вида отрядов может стать ученическая производственная бригада сельской школы. Она ведь действует круглый год. Хотя, думаю, «зимние» теоретические занятия кружков не могут заменить ребятам повседневного труда. Учитывая это, необходимо привести в соответствие с требованиями жизни положение об УПБ, школьных лесничествах. Республиканский штаб ЦК Л КСМ Латвии по организации труда и отдыха учащихся изучил опыт сотрудничества школ и предприятий. Адресов подобного опыта становится все больше. Первые круглогодичные отряды будут созданы на Огрском трикотажном комбинате, Рижском опытном заводе средств механизации там, где сложилось прочное сотрудничество со школами. Опыт их работы будет всесторонне проанализирован. А затем начнется повсеместное создание таких объединений. Положение о круглогодичном отряде вберет в себя все лучшее, созданное практикой. Особое внимание будет уделено контактам с комсомольской организацией предприятия. Конечно, круглогодичные отряды будут создаваться на передовых заводах, при лучших бригадах. Чтобы ребята знакомились с передовыми методами работы, современ
ной технологией, чтобы их не расхолаживали вынужденные простои конвейера, не приучали к халтуре авралы в конце месяца. Участие в отрядах поможет школьникам выбрать профессию. Только вот как же быть со строителями и механизаторами самыми дефицитными профессиями? Ведь по закону подросткам запрещается даже близко подходить к стройплощадке, а юный тракторист сколько ни изучай теорию право вождения получит только в 18 лет. Вот и приходится профориентаторам чуть ли не на пальцах объяснять школьникам, что такое стройка, а недобравшие года «механизаторы» уходят работать куда угодно, только не на тракторе и комбайне. Пора, наверное, снизить возрастной ценз для этих важнейших специальностей, иначе профориентация сводится только к словам. Вместе с медиками министерства и ведомства должны составить список специальностей, по которым могут работать школьники без вреда для здоровья. Случается, завод принимает мальчишек на работу индивидуально. на нем проходят практику учащиеся учебнопроизводственных комбинатов, а отряду санэпидстанция не дает «зеленый свет». В проекте школьной реформы за предприятиями предложено закрепить обязанность заботиться о воспитании подрастающего поколения, вести профориентацию. Это заставляет их думать о будущем. О. РОДИНА, командир Латвийского отряда труда и отдыха учащихся.
О. РОДИНА, 

УРОКИ «МЫШЛЕНИЯ В ПРИРОДЕ»
МНОГИЕ десятки лет мы, земляне, обольщались победами над природой. Ныне наконец спохватились и увидели. что мы вовсе не «хозяева» и не «цари», что природа. биосфера это такой же единый, тонко сбалансированный организм, как и наш собственный, и что ее гибель была бы нашей гибелью. Все знают, сколько внимания уделяется теперь охране природы. В нашей стране приняты соответствующие законы, отпускаются для этих целей большие средства. Но и использование средств, и соблюдение законов в руках конкретных людей, а они зачастую наносят природе огромный вред. Над сознанием людей довлеет многовековая традиция потребительского отношения к природе, а многовековые традиции особенно трудно поддаются изменению. Вот почему экологическому воспитанию подрастающих поколений у нас придается серьезное значение. Разрабатываются учебные программы, проводятся научные конференции. Учителя-энтузиасты предлагают свои варианты экологического воспитания. Наиболее интересен в этом отношении опыт Василия Александровича Сухомлинского (1918— 1970 гг.). В сущности, Сухомлинский единственный педагог, разработавший методику воспитания через природу, именно через природу, а даже не в связи с ней. И эта методика успешно осуществлялась более 20 лет в Павлышской сельской школе в Кировоградской области. на Украине. Первый и главный принцип методики Сухомлинского: природа есть источник всей нашей жизни не только физической, не только материальной, но и духовной. Физически мы полностью зависим от природы это понятно. Мы не можем обойтись без воздуха, воды и пищи. Понятно и то, что все материальные блага нашей цивилизации имеют прямым источником природу. А вот то. что и сама культура, и духовная жизнь имеют тот же источник, многим непонятно. Многие не понимают, что все нормы прекрасного, все наше искусство отражают краски, звуки. формы, гармонию природы в целом. Из этого принципа и исходил Василий Александрович, разрабатывая уроки «мышления в природе», обучая детей художественному слову, рисованию, музыке через
природу Наблюдая ее и активно общаясь с ней. дети, считал он, учатся воспринимать и передавать ее краски, формы и звуки, учатся видеть, понимать и передавать гармонию ее целого, учатся наблюдать и анализировать явления прежде в самой природе, а потом в учебниках. У природы они учатся и созиданию, творчеству, природа содействует и их нравственному воспитанию.
Сухомлинский доказывал, что необходимо постоянное живое общение с источником всех знаний, изложенных в учебниках, с самой природой. И. по существу, его «уроки мышления» продолжались с первого и по последний день пребывания ученика в школе, никогда не ограничиваясь ни учебниками, ни лабораторными опытами. «Как важно не допустить, чтобы школьная дверь закрыла от сознания ребенка окружающий мир! Я стремился к тому, чтобы в годы детства окружающий мир природы постоянно питал сознание учащихся», писал он. Следующим принципом можно назвать сопереживание. В Павлышской школе детей учили сопереживать всему живому растениям. птицам, животным, человеку. Без умения сопереживать невозможно воспитать гуманного человека. Человек человеку друг лишь тогда, когда он умеет войти в жизнь другого «изнутри», вообразить себя на его месте. И этому необходимо учить с раннего детства. И лучше всего, считает Сухомлинский, ребенок учится сопереживанию через любовь к растениям, птицам, животным. В мире взрослых он достаточно беспомощен, сверстникам равен, а этих живых существ он много сильнее, они зависимы от него. И, ставя себя на место существ более слабых, зависимых, ребенок лучше
учится сопереживанию и ответственности. И, наконец, неизменным принципом является творческий труд, в котором соединены и самостоятельная мысль, и эстетическое чувство. и физическая работа Без именно такого труда воспитать гуманную, творческую личность вообще невозможно это доказал Сухомлинский и теоретически, и практически В Павлыш
ской школе таким стал труд, связанный с посевами, с уборкой урожая, с посадкой деревьев в школьном саду, на селе и в его окрестностях. Сухомлинский был убежден, что владеть основными сельскохозяйственными умениями и знаниями должны все, включая и горожан. что самые основы нашего существования на земле должны быть знакомы каждому. Трудовое взаимодействие с природой, считал этот выдающийся педагог, не должно ограничиваться, как это обычно бывает, сезонными работами. Оно должно продолжаться непрерывно: зимой в классе, в оранжерее, в школьном «живом уголке», в остальные времена года непосредственно в поле и лесу. В. А. Сухомлинский подчеркивал, что воспитывает не природа сама по себе, а творческая деятельность человека в природе, будь то выращивание цветка или рощи. обработка почвы, рисование пейзажа или сочинение стихов о природе. Причем такая творческая деятельность должна быть бескорыстной, направленной на благо других людей и на благо самой природы. Мы слишком много берем от природы и мало даем ей, считал он. Е. АНДРЕЕВА, кандидат педагогических наук. АПН.
Е. АНДРЕЕВА, 

НАША ПОМОЩЬ ШКОЛЕ
У нас мало учителей-мужчин и. к сожалению, без дополнительных мероприятий от педагогических вузов их ждать не приходится. А без мужского влияния растить рыцаря, отца семьи, рабочего и воина трудно., Где же найти учителей-мужчин? Я считаю, нужно привлечь к работе старший офицерский состав, уволенный в запас. В настоящее время идут в запас офицеры послевоен
ной подготовки, среди них специалисты всех отраслей с высшим образованием, имеющие как богатый опыт работы по своей специальности, так и педагогические навыки. Большинство офицеров члены КПСС. Военные комиссариаты могли бы обратиться с призывом к офицерам с предложением пойти работать учителями в школу. Конечно, я понимаю, что этот вопрос
сразу не решить. Но, быть может, провести некоторую переподготовку, продумать меры морального стимулирования. Может быть, стоило бы разрешить офицерам работу по совместительству. Офицеры могли бы вести и кружки технического творчества. Там ведь тоже не хватает руководителей. Л. БУМАЖКОВ, офицер запаса.
Л. БУМАЖКОВ. 

«ЖИЗНЬ МОЯ НЕМЫСЛИМА БЕЗ ЖИВОПИСИ»
К 90-ЛЕТИЮ ВАЛДИСА КАЛНРОЗЕ
В СПОКОЙНЫЕ воды Даугавы смотрится краса вица Рига, движением наполнен влажный приморский воздух.. Этот образ города, воплощенный в полотнах старейшего латышского пейзажиста. народного художника Латв. ССР Валдиса Калнрозе, всегда полон очарования. Обаяние этих полотен в тонком про никновении в жизнь природы, умении передавать ее трепетность. Не рассчитанные на внешний эффект, выполненные в серовато жемчужных тонах, пейзажи В. Калнрозе покоряют глу боной правдивостью и поэ точностью. В латышском искусстве пейзажная живопись один из самых распространенных жанров, а область лирнче ского пейзажа имеет глу бокие традиции. Ученик Вильгельма Пурвита. В. Калнрозе унаследовал от него любовь к скромной природе родного края, умение не копировать, а создавать ее обобщенный. одухотворен ный образ. Постепенно определился круг излюбленных мотивов художника. Тихая гладь воды и дома на берегу один из них. Умение соз дать единую гармоническую
атмосферу картин заметно уже в раннем пейзаже «Даугава» (именно в 30 е годы начал формироваться неповторимый творческий почерк мастера). Большую часть полотна занимают зеркальная гладь широко разлившейся реки и отра жения в ней. В. Калнрозе вводит акцент небольшой парусник с человеческой фигуркой. Это вносит в пейзаж определенную ком
позиционную остроту. По добные детали характерны для многих работ художни ка. В. Калнрозе варьирует цветную гамму от бледномерцающих сероватых от тенков до темных, густых, с переливами зеленоватых и золотистых тонов. Он вводит удары ярких, звучных красок. которые станут характерными для его твор чества. В полотне царит спокойное, задумчивое на
строение, пейзаж насыщен неуловимым светом. Сдер жанная палитра В. Калнрозе уже в 30 е годы вносит новые нюансы в латышскую пейзажную живопись. Про являются главные принципы его реалистического искус ства: ясность и уравновешенность композиции, чисто та оттенков, богатство колорита и редкая искренность в передаче картин природы. Воду и отражения в ней художник передает с неподражаемой виртуозностью. Пейзажи «В речном заливе» (1957), «На берегу реки* (1958), «Даугава в серый день» (1962), «Белый до мик» (1963) и др. становятся весомым вкладом в латышскую живопись, именно с ними чаще всего связывают имя художника. За созданные в 70-е годы произведения художнику была присуждена Государственная премия Латвийской ССР (1980). В «Городке осенью», «Старой Риге», ♦Даугаве вечером», «Вечернем часе» и других полотнах автор стремится к более точной передаче тональных отношений, нюансов свето воздушной среды. На смену
лирической задумчивости ранних работ приходит взволнованность живопис ного языка. Присутствие человека ощущается во всех работах В. Калнрозе. Даже в тех. где изображены просто цве тущие яблони, сбрасываю щий листву осенний лес или поле со снопами ржи («Вес на», «Пора цветения», «Лес ное озеро»). Жизнелюбивая натура художника как бы выплески вастся на холст в ярких и смелых цветовых сочетаниях его натюрмортов. Вечно изменчивое Балтийское море особенно привлекает его в последнее десятилетие. Он создает сложные, монументальные по содержанию полотна, не увеличивая их размера. В его маринах огромный эмоциональный накал. Бес покойные облака, взбудораженная поверхность воды наводят на размышление о сложности и противоречивости жизни. Сурово сдержанные и строгие по цвету «Балтийское море», «Три брата», «Сверкающее море» и многие другие картины полны жизнеутверждающего романтизма. В. Калнрозе находит все новые и новые тональности серого цвета.
который приобретает боль шую живописную насыщен ность. Мастер вводит аккорды зеленовато-голубых тонов, сияние их прекрасно передает атмосферу сурового северного моря. Так виртуозно можно пи сать только в расцвете твор ческих сил. «Жизнь моя немыслима без живописи. Это мое сча
стье. радость и горе, насущная необходимость*. В этих словах весь Калнрозе. Г. ЮДИНА, искусствовед.
Г. ЮДИНА, 

БИОНИКА - НАУКА, ПОЗНАЮЩАЯ НЕПОЗНАННОЕ
ЭТО НАУКА, изучающая живую природу. Наблюдая поведение живых существ, мы сталкиваемся с бесконечно сложной деятельностью их органов. Функционирование многих из них пока просто необъяснимо. Например, бабочки, жуки и даже некоторые животные могут «договариваться» друг с другом на километровых расстояниях. Бионика стремится раскрыть физико-химическую структуру таких феноменов и сконструировать приборы, могущие воспроизводить их. ВО ВРЕМЯ второй мировой войны ученые попытались решить проблему раннего опознавания вражеских самолетов. Это сделало бы возможным их уничтожение, а также повысило вероятность укрытия от их налетов. Проблема выглядела неразрешимой. пока ученые не обратились к миру биологии. Они начали наблюдать, как животные чувствуют приближение врага. Внима ние привлекли летучие мыши. Слепые, в абсолютном мраке, они способны определять расстояние до предметов и без особого труда избегать столкновений. Дело в том. что летучие мыши не видят, а слышат предметы. Они испускают звуки высокой частоты, не воспринимаемые человеческим ухом. Звуковые волны отталкива ются от предмета и снова возвращаются к звуковым органам «хозяина*. Так живая природа подсказала идею радара. С его рождением и использованием и сделала свои первые шаги новая наука бионика, имеющая большое значение для будущего человечества. В ЦАРСТВЕ растений внимание биоников прежде всего привлек подсолнух. Когда будет до конца исследован механизм управления. заставляющий это растение быть постоянно повернутым к солнцу, наука сможет создать гораздо более совершенные станции слежения и связи с космическими кораблями, затерянными в глубинах Вселенной. Еще более многообещающ для биоников мир животных. Некоторые виды змей реагируют на температурные изменения до одной тысячной градуса, причем на больших расстояниях. Бабочка «чувствует* сахар, разведенный в воде в соотношении один к трем тысячам Летучая мышь не только избегает препятствий. Она может уловить жужжание комара среди шумов, в две тысячи раз более сильных, чем его писк. Таким обра эом. летучая мышь оказывается в тысячи раз совершеннее любого самого совершенного радара, созданного человеком. Бабочка самец улавливает своей «антенной» самку за пять километров. Когда ученые смогут понять принцип «работы» ее антенны и слухового селектора летучей мыши, можно будет создать необыкновенно чув ствительные радиотелескопы
ДРУГАЯ проблема, привлекающая сегодня внимание ученых, общение в морских глубинах. Радиоволны поглощаются водной средой, и это затрудняет связь с подводными лодками. Однако стайки рыб движутся, меняют направление, возвращаются. останавливаются и скрываются с гораздо большей скоростью, чем та. которой достигла человеческая техника. Другая особенность рыб в том. что при погружении и всплытии на поверхность они. подобно подлодкам, набирают и выталкивают воду. Оказывается, что таким образом они регулируют внутреннее давление. На любой глубине наружное давление водной среды всегда соответствует внутреннему давлению их тела. Смогут ли ученые найти решение, которое позволит человеку приспособиться аналогично рыбе к нулевой гравитации? Другое чудо природы, поражающее биоников. это глаза насекомых, и особенно майского жука. Он состоит из тысяч фасеток. Их так много, что каждая из них может преломлять только несколько солнечных лучей. И опыты показали, что только благодаря этому свойству, майский жук может точно определять скорость летящих рядом с ним предметов и уметь точно ориентироваться. Еще одно невероятное устройство механизм смяг чающий удары, у меч-рыбы. Как-то была найдена еще жи вая меч-рыба. Ее твердый нос почти наполовину вошел в корабельный корпус, построенный из меди и дерева. Отдача от удара должна была быть страшной, но способность меч-рыбы к амортизации оказалась удивительной. Тайна этого амортизатора в структуре кости самого меча. Он имеет форму пчелиного жала, и его внутренние пространства наполнены маслом. Они как бы гасят колебания. Сам череп состоит из костей. настолько крепко связанных друг с другом, что они не могут разъединиться. Эта своеобразная костная арматура в свою очередь накрепко связана с мускульными волокнами и хрящами. И весь этот механизм помогает рыбе выжить при очень сильных ударах. ТАКИЕ уникальные в каждом отдельном случае свойства мы можем наблюдать у всех видов живых существ. Почему, например, некоторые виды бактерий способны противостоять высоким температурам? Что движет семгой, когда она отправляется в плавание через моря и океаны, чтобы затем вернуться и умереть в потоке в котором когда-то роди лась? Разговаривают ли дельфины? Вопросам нет числа. Но даже перечисленного нами достаточно, чтобы подвести итог. Бионика это бесконечно сложная наука которая возникла и продолжает развиваться в тесной связи с другими науками: биологией, биохимией, психологией. электроникой и. конечно же. кибернетикой, которая сама явилась синтезом нескольких наук. 