УЧАТСЯ ПРОПАГАНДИСТЫ
Вчера в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии открылись республиканские курсы комсомольских пропагандистов. Программа их многообразна: лекции, семинарские занятия, обмен опытом, встречи с работниками культуры. Основной акцент сделан на содержание и методику двух изучаемых в сети комсомольской политической учебы тем: «Идеологическая борьба и молодежь» и «Социалистический образ жизни и молодежь». С докладом о задачах комсомольских пропагандистов в воспитании коммунистической убежденности, в формировании марксистско-ленинского мировоззрения выступила секретарь ЦК ЛКСМ Латвии Б. К. Сташане. Такие курсы стали традиционными, сказала консультант Дома политического просвещения Г. Н. Ромаданова. Чтобы наши слушатели сразу же активно включились в процесс обучения, мы заранее отправили во все районы республики план проведения занятий, список необходимой методической литературы, который следовало прочитать к началу курсов. В ходе работы будут проведены скспресс-интервью с комсомольскими пропагандистами. Эти мини-исследования призваны помочь Республиканскому методическому совету поднять комсомольскую политическую учебу на качественно новую ступень. Высокие требования к работе с молодежной аудиторией предъявляет нам. пропагандистам. постановление ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи». В нем особо подчеркивается необходимость глубоко вникать в социальные, идеологические процессы, происходящие в среде молодежи. Без понимания того, что занимает сегодня умы молодых. какова их социальная роль, нельзя добиться успеха в пропагандистской деятельности. На улучшение качества политического образования молодежи нацелен цикл лекций и занятий нынешних курсов. 

РАПОРТУЮТ ЗЕМЛЕДЕЛЬЦЫ
Сельские труженики Прейльского района, претворяя в жизнь решения XXVI съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС, зада ния Продовольственной программы СССР, выполнили план 1984 года по продаже государству зерна, картофеля, овощей, плодов и ягод, льноволокна, а также молока, скота и птицы. На заготовительные пункты и перерабатывающие предприятия поступило от колхозов и совхозов района 14 тысяч 348 тонн зерна, таким образом план продажи выполнен на 115 процентов. Картофеля продано 8 тысяч 492 тонны. или 131 процент к пла ну. Овощей продано 1269 тонн, и план продажи выполнен на 127 процентов. Плодов и ягод продано 705 тонн, план продажи выполнен на 101‘ процент. Льноволокна продано 980 тонн, план продажи выполнен на 102 процента. Скота и птицы в живом весе продано 14 тысяч 440 тонн, или 105 процентов к плану. Молока продано 58 тысяч 927 тонн, и план продажи выполнен на 105 процентов. Хозяйства района полностью обеспечили свои потребности в семенах под урожай будущего года. ЛАТИНФОРМ. 

УЧАСТНИКАМ ВСЕСОЮЗНОЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ «СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ РАЗВИТОГО СОЦИАЛИЗМА И ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ РАБОТА ПАРТИИ В СВЕТЕ РЕШЕНИЙ ИЮНЬСКОГО (1983 г.) ПЛЕНУМА ЦК КПСС»
Товарищи! Сердечно приветствую участников научно-практической конференции. Она проходит спустя полтора года после июньского (1983 г.) 'Пленума ЦК КПСС, который направил усилия партийных организаций на то, чтобы решительно поднять идеологическую работу на уровень больших и сложных созидательных задач, решаемых сегодня партией и народом, лучше учитывать реальности современной международной обстановки, обострение идеологической борьбы на мировой арене. Понятно, сколь важно всесторонне осмыслить накопленный опыт, основательно проанализировать, как реализуются идеи и установки Пленума. А главное обсудить и наметить, что предстоит сделать, на чем в первую очередь сосредоточить внимание, чтобы в ‘ полной мере использовать активную, преобразующую силу нашей идеологии в решении насущных экономических и социальных проблем, в коммунистическом воспитании трудящихся. Тема конференции чрезвычайно актуальна. Партия, народ вооружены сегодня
концепцией развитого социализма. Она дает нам строго научное представление о наших ближайших и перспективных целях, путях их достижения, лежит в основе подготавливаемой новой редакции Программы КПСС. Глубоко понимать политический смысл разработанной партией всесторонне взвешенной и реалистичной стратегии совершенствования развитого социализма, уметь тесно связывать ее с практикой пропагандистской, воспитательной работы —. первейший долг идеологических кадров, всего партийного актива. Сегодня мы можем с полным правом сказать, что
идеи июньского Пленума, последующих Пленумов ЦК вошли в сознание миллионов, материализуются в практических делах, в позитивных переменах в народном хозяйстве, неуклонном подъеме благосостояния масс, росте их политической и трудовой активности. Вместе с тем надо смотреть вперед, ясно представлять и нерешенные проблемы, идти быстрее к намеченным рубежам. Мне не раз в последнее время приходилось отмечать, что перед нашим обществом стоят качественно новые задачи. требующие мобилизации всего творческого потенциала народа, определенной переориентации обществен
ного сознания. И здесь исключительно велико значение идеологической, политико-воспитательной работы. Она поднимает миллионы советских людей на самоотверженную борьбу за интенсификацию производства, ускорение научно-технического прогресса, за экономию материальных ресурсов, высокую производительность на каждом рабочем месте. Партийные комитеты располагают богатым арсеналом форм, приемов и методов организации и воспитания масс. Повсеместное и умелое использование их одно из важнейших требований ленинского стиля работы. Ему свойственны реализм, широкая опора на науку, знание
и учет интересов, запросов людей. Только на этой основе можно обеспечивать убедительность и доходчивость пропаганды наших идеалов, исторических завоеваний Страны Октября, ее внутренней и внешней политики, формирование у советских людей высокой идейной убежденности, моральной стойкости, патриотических и интернационалистских чувств. Такая пропаганда эффективное , оружие против любых «психологических» атак классового противника, его попыток очернить социализм, затормозить наше движение вперед. Уверен, что деловой анализ идеологической, пропагандистской практики, конкретные предложения участников конференции будут способствовать решению масштабных и ответственных задач совершенствования построенного в СССР социализма, усилению теоретической и пропагандистской работы, развернувшейся в партии в связи с подготовкой к XXVII съезду КПСС. От всей души желаю вам. дорогие товарищи, успешной работы.
К. ЧЕРНЕНКО. 

по ПРОГРАММЕ «БАЛТИКА»
Советские ученые создали информационную базу, позволяющую приступить к организации банка данных о Балтийском море. В него войдут обширные сведения, накопленные за сто лет гидрометеорологических и гидрохимических наблюдений. Сбору и анализу такой информации посвящен ряд докладов на научном совещании по проблемам Балтики, открывшемся 10 декабря в Риге. Среди его участников океанологи и метеорологи, физики и математики, химики и биологи. Большинство из них представляют научные центры и гидрометслужбы четырех республик Российской Федерации. Литвы. Латвии. Эстонии. Балтийское море почти замкнутая акватория, где полное обновление водных масс длится от 30 до 40 лет. рассказывает заместитель председателя оргкомитета совещания, руководитель морского отдела Латвийского управления по гидрометеорологии и охране
природной среды Е. Н. Захарченко. Проблемы экологического равновесия в этом бассейне давно стали актуальными. Ими занимаются десятки научных орга низаций страны. Обнаружено влияние долговременных циклов солнечной активности на речной сток, водообмен и атмосферную циркуляцию в Балтийском регионе. Изучено не обычное явление температурное распределение водных толщ Рижского залива в виде «слоеного пирога». При этом удалось объяснить, каким образом самый холодный пласт удерживается между двумя более теплыми верхним и глубинным. В том же заливе впервые открыты устойчивые течения вдоль берегов. Таковы лишь некоторые из полученных результатов. Научное совещание, которое продлится три дня, на метит пути дальнейшего развития исследований на БалТИКСкорр. ЛАТИНФОРМа. 

За реальное обеспечение прав человека
10 декабря в Москве состоялось собрание общественности с участием актива Советской ассоциации содействия ООН. посвященное Дню прав человека. Собрание открыл председатель Совета Национальностей Верховного Совета СССР А. Э. Восс. Докладчик секретарь ВЦСПС К. Ю. Мацкявичюс отметил, что Коммунистическая партия и Советское государство постоянно уделяют первостепенное внимание правам человека. Подлинные права человека, гарантируемые самой природой социалистического общества. за
конодательно закреплены в Конституции СССР, которая провозглашает и гарантирует гражданам широчайшие права и свободы. Законом со циализма стало равноправие граждан всех рас, национальностей и народностей. На собрании было оглашено послание Генерального секретаря ООН X. Переса де Куэльяра. Участники собрания приняли резолюцию, в которой содержится призыв ко всем людям доброй воли активно бороться за предотвращение всемирной ядерной катастрофы. ТАСС.
Более двадцати основных видов услуг оиазывает населению Лудэенский иомбинат бытового обслуживания. Заказы на изготовление мебели, трикотажных и швейных изделий и многие другие принимают 24 сельских комплексных пункта, расположенных по всему району. _ _ _ Успешно трудятся многие комсомольцы К ВО. Среди лучших ткачиха Янина Анджане, ежедневно выполняющая сменное задание на 150—160 процентов.
НА СНИМКЕ: секретарь цеховой комсомольской организации Я. Анджане. Фото С. КАРТАШОВА. 

ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
ХРОНИКА
СОСТОЯЛИСЬ ОТЧЕТНО-ВЫБОРНЫЕ КОНФЕРЕНЦИИ В РАЙОННЫХ И ГОРОДСКИХ КОМСОМОЛЬСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ РЕСПУБЛИКИ.
Кировский район г. Риги В работе конференции приняли участие: В. Клибик, заведующая отделом ЦК Компартии Латвии, Л. Матисон, первый секретарь Кировского райкома партии г. Риги, В. Вернанс, первый секретарь Рижского горкома комсомола, М. Медведев, заведующий отделом ЦК ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум райкома комсомола. Первым секретарем Кировского РК ЛКСМ Латвии избран Чеверс Зиедонис Брониславович.
Ленинградский район г. Риги В работе конференции приняли участие: В. Брокан, первый секретарь Ленинградского райкома партии г. Риги, Н. Соколова, инспектор ЦК Компартии Латвии, А. Дев'исилов, заведующий отделом Рижского горкома партии. Е. Волошин, заведующий отделом ЦК ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум райкома комсомола. Первым секретарем Ленинградского РК ЛКСМ Латвии избран Дождев Игорь Михайлович.
Пролетарский район г. Риги В работе конференции приняли участие: А. Икауниекс, член бюро ЦК Компартии Латвии, В. Блохин, заведующий отделом ЦК Компартии Латвии, Ф. Корнелиус, первый секретарь Пролетарского райкома партии г. Риги, М. Рукмане, первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии, В. Клейменов, заведующий сектором ЦК ВЛКСМ, И. Кудрявцев, второй секретарь Рижского горкома комсомола. Состоялся организационный пленум райкома комсомола. Первым секретарем
Пролетарского РК ЛКСМ Латвии избран Кулешов Алексей Иванович. Латвийское морское пароходство В работе конференции приняли участие: Р. Скудра, заведующая отделом Рижского горкома партии, Э. Эглит, секретарь парткома ЛМП, Ю. Балтгайлис, заведующий отделом ЦК ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум комитета комсомола. Секретарем комитета комсомола ЛМП избран Козицкий Владимир Михайлович. Юрмала В работе конференции приняли участие: В. Терехов, зам. заведующего отделом ЦК Компартии Латвии, Н. Усинь, первый секретарь Юрмалского горкома партии. М. Миловидова, заве
дующая отделом ЦК ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум горкома комсомола. Первым секретарем Юрмалского ГК ЛКСМ Латвии избран Туне Юрис Таливалдович. Балвский район В работе конференции приняли участие: В. Варнас, первый секретарь Балвского райкома партии. А. Богомолов, второй секретарь ЦК ЛКСМ Латвии. А. Пилегис, инструктор ЦК Компартии Латвии. Состоялся организационный пленум райкома комсомола. Первым секретарем Балвского РК ЛКСМ Латвии избрана Яунжейкаре Анна Яновна. Стучкинский район В работе конференции приняли участие: А. Врублевский. первый секретарь Стучкинского райкома партии. О. Ядзевича, инструк
тор ЦК Компартии Латвии, Б. Сташане. секретарь ЦК ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум райкома комсомола. Первым секретарем Стучкинского РК ЛКСМ Латвии избран Лейтис Андис Вилнисович. Гулбенский район В работе конференции приняли участие: А. Масальский, первый секретарь Гулбенского райкома партии Латвии, В. Стокс, инспектор ЦК Компартии Латвии, Е. Волохов, командир Республиканского штаба ССО ЦК ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум райкома комсомола. Первым секретарем Гулбенского РК ЛКСМ Латвии избран Сафронов Волдемар Янович. Лимбажский район В работе конференции приняли участие: И. Андер
сон. секретарь ЦК Компартии Латвии. И. Муцениекс. первый секретарь Лимбажского райкома партии, Г. Валуеве, секретарь ЦК ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум райкома комсомола. Первым секретарем Лимбажского РК ЛКСМ Латвии избран Приедите Янис Янович. Тукумский район В работе конференции приняли участие: А. Война, первый секретарь Тукумского райкома партии, В. Авксентьев. инспектор ЦК Компартии Латвии. В. Соколов. заведующий отделом ЦК ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум райкома комсомола. Первым секретарем Тукумского РК ЛКСМ Латвии избрана Любарска Гунта Яновна. 

ВИЗИТ ГЕНЕРАЛЬНОГО КОНСУЛА
10 декабря в нашу республику с официальным визитом прибыл Генеральный консул Республики Куба в Ленинграде Мануэль X. Рубило. В этот же день пеовый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго принял Генерального консула Республики Куба. Он тепло приветствовал представителя братской социалистической страны. дружба и сотрудничество с которой крепнет и развивается. В ходе состоявшейся беседы В. К. Пуго ознакомил гостя с деятельностью республиканской партийной организации по реализации задач в области социальноэкономического строительства. Подчеркивалось, что труженики города и села успешно завершают задания 1984 года. Об этом свидетельствует. в частности, полученное на днях приветствие ЦК КПСС по случаю успешного выполнения планов и социалистических обязательств республикой по продаже государству основных видов продукции растениеводства. Отмечалось, что осуществлению намеченного на завершающем этапе пятилетки будет способствовать единодушная поддержка призыва партии отработать два дня в году на сэкономленных ресурсах, а также всенацодная под готовка достойной встречи XXVII съезда КПСС и 40-летия Победы советского наро да в Великой Отечественной войне. Мануэль X. Рубидо поблагодарил за оказанный емУ теплый прием, за предостав
ленную возможность познакомиться с жизнью Советской Латвии одной из братских республик многонациональной Советской стра ны. Он информировал об успехах трудящихся республики в различных областях социалистического строительства. В этой связи была высказана высокая оценка бескорыстной помощи СССР и других стран СЭВ. В ходе беседы подчеркивалось. что сегбдня. когда агрессивная милитаристская политика американского им периализма угрожает миру, кубинский народ твердо стоит на позициях защиты революционных завоеваний. В беседе, прошедшей в теплой дружеской обстановке, принял участие заведующий отделом зарубежных связей ЦК Компартии Латвии В. Д. Лаукман. Генеральный консул Республики Куба нанес визиты председателю Президиума Верховного Совета Латвийской ССР П. Я. Страутманису и председателю Совета Министров республики Ю. Я. Рубэну. Он имел также беседу в Рижском горисполкоме. Состоявшиеся встречи прошли в товарищеской обстановке. В программе пребывания гостя посещение трудовых коллективов, знакомство с работой ряда общественных организаций республики. ее культурной жизнью. 12 декабря Генеральный консул Республики Куба I Ленинграде Мануэль X. Ру бидо отбывает из Риги. ЛАТИНФОРМ. 

ВЫДВИЖЕНИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ В СОСТАВ ЦЕНТРАЛЬНОЙ ИЗБИРАТЕЛЬНОЙ КОМИССИИ ПО ВЫБОРАМ В ВЕРХОВНЫЙ СОВЕТ ЛАТВИЙСКОЙ ССР ОДИННАДЦАТОГО СОЗЫВА
В республике развернулась подготовка к предстоящим выборам в Верховный Совет Латвийской ССР одиннадцатого созыва и в местные Советы народных депутатов. На промышленных и сельскохозяйственных предприятиях, стройках, в учреждениях. общественных организациях началось выдвиженйё представителей в состав Центральной избнра 'тельной комиссии по выборам в Верховный Совет Латвийской ССР. На собрании коллектива рабочих. инженерно-технических работников и служащих Рижского ордена Октябрьской Револю
ции производственного объединения «Альфа* имени 60-летия СССР в состав Центральной избирательной комиссии по выборам в Верховный Совет Латвийской ССР выдвинут бригадир слесарей, Герой Социалистического Труда П. В. Соколов. От республиканской партийной организации в состав Центральной избирательной комиссии по выборам в Верховный Совет Латвийской ССР выдвинут заведующий отделом организационно-партийной работы ЦК Компартии Латвии Г. Н. Лоскутов. ЛАТИНФОРМ. 

РАБОТАЕТ ЛЕДОВЫЙ СКАЛЬПЕЛЬ
Оригинальный инструмент для тонких хирургических операций, заменяющий скальпель, изготовили сотрудники физико-технического института Академии наук Таджикистана, ведущие исследования в области низких температур. Бескровно и безболезненно идет операция с помощью тонкой струи жидкого азота. Соприкасаясь с живой тканью, он создает на ее поверхности температуру ми
нус 70 градусов. Легко умещается в руке врача баллончик с сжиженным газом, покрытый теплоизоляционным слоем. Точечный укол н пораженный участок превращается в лед и удаляется. Операция длится секунды. Криохирургический метод позволил избавить от госпитализации многих больных, которым предложено амбулаторное лечение. ТАСС. 

ВОСПИТЫВАТЬ КОММУНИСТИЧЕСКУЮ УБЕЖДЕННОСТЬ
ВСЕСОЮЗНАЯ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
Стратегические задачи идеологической деятельности партии в свете решений ее XXVI съезда определил июньский (1983 г.) Пленум ЦК КПСС, на котором с докладом «Актуальные вопросы идеологической, массово-политической работы партии» выступил товарищ К. У. Черненко. Обусловленные насущными потребностями этапа развитого социализма, особенностями противоборства двух мировых систем решения Пленума обогатили теорию и практику идеологической работы, стали важным звеном в идейной жизни партии. Вопросы более эффективного использования богатого арсенала средств коммунистического воспитания трудящихся обсуждают участники Всесоюзной научнопрактической конференции «Совершенствование развитого социализма и идеологическая работа партии в свете решений июньского (19831 г.) Пленума ЦК КПСС». Она открылась 10 декабря в Москве, в Доме политического просвещения МГК и МК КПСС. В работе конференции принимают участие секретари и заведующие отделами пропаганды и агитации ЦК Компартий союзных республик, секретари крайкомов, обкомов, окружкомов, ряда горкомов партии, заместители председателей Советов Министров союзных и автономных республик, группа заместителей председателей исполкомов краевых и областных Советов народных депутатов, работники идеологических учреждений, средств массовой информации, ученые, деятели культуры, представители профсоюзных и комсомольских органов, Главного политического управления Советской Армии и Военно-Морского Флота, идеологический актив Москвы и Московской области. Продолжительными аплодисментами встретили собравшиеся товарищей М. С. Горбачева, В. В. Гришина, Г. В. Романова, П. Н. Демичева, В. И. Долгих, Б. Н. Пономарева, М. В. Зимяннна, И. В. Капитонова, Е. К. Лигачева, К. В. Русакова, Н. И. Рыжкова. Конференцию открыл секретарь ЦК КПСС М. В. Зимянин. Он огласил приветствие товарища К. У. Черненко участникам конференции. которое было встречено бурными, продолжительными аплодисментами. Тепло встреченный прнсутствующимц с докладом выступил член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев. В приветствии Генерального секретаря ЦК КПСС Константина Устиновича Черненко участникам конференции высказаны глубокие и принципиальные положения по узловым проблемам совершенствования развитого социализма, сформулированы главные задачи идеологического фронта, вытекающие из решений июньского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС с учетом текущего момента и широкой исторической перспективы, сказал докладчик. Мы должны неукоснительно руководствоваться этими положениями и выводами. Прошедшие полтора года убедительно показали, каким своевременным и масштабным событием явился июньский Пленум ЦК. Выдвинув идеологическую работу на первый план, утвердив широкий социальный взгляд на идеологию как сферу мысли, действия и воспитания, Пленум разработал новаторскую долговременную концепцию идеологической работы, открыл новую страницу в идейной жизни партии. Сегодня необходимо вновь сверить пульс идеологической деятельности с высокими социальными критериями ее эффективности, с общим трудовым ритмом страны. Центральный Комитет рассматривает проведение настоящей конференции как определенный рубеж в работе по выполнению решений июньского Пленума. как важное звено в подготовке к очередному. XXVII съезду партии. Наше общество переживает весьма ответственный период. Если иметь в виду главный итог минувших лет, то можно со всей определенностью сказать, что партия и народ, неуклонно следуя курсом XXVI съезда КПСС, уверенно идут вперед по пути совершенствова ния всех сторон жизни советского общества, по пути мира и прогресса. Состоявшиеся в эти годы Пленумы ЦК конкретизировали и творчески развили стратегию нашего движения вперед. Новыми положениями и выводами обогатился идейный арсенал партии. Центральный Комитет, его Политбюро во главе с товарищем К. У. Черненко ведут многогранную теоретическую. политическую и организаторскую работу, направленную на дальнейшее
укрепление экономического и оборонного • могущества нашей Родины. Эта работа про низана духом коллективности и высокой ответственности перед народом. В деятельности партийных организаций. государственных, советских и хозяйственных органов все прочнее утверждается реалистический, трезвый и творческий подход к делу, непримиримость к недостаткам. Всеобщее одобрение получила развернутая партией борьба за повсеместное утверждение порядка, организованности, дисциплины, повышение ответственности кадров на всех уровнях управления. Реализация ряда важных мер в экономической, социальной, идеологической сферах позволила переломить неблагоприятные тенденции в экономике, ускорить темпы ее роста, благоприятно отразилась на морально-политической атмосфере в стране. В результате еще выше поднялся авторитет партии, упрочились ее связи с массами. Центральный Комитет партии, руководствуясь установкой июньского Плейума, повысил требовательность к партийным комитетам за положение дел на идеологическом фронте, принял меры по улучшению деятельности средств массовой информации, усилению коммунистического воспитания молодежи, патриотической и атеистической работы среди трудящихся и ряду других актуальных проблем. Идеологическая деятельность партийных организаций и учреждений становится предметнее. все теснее смыкаясь с осуществлением социальноэкономических задач. Изменения к лучшему произошли в подготовке и воспитании кадров, в формах и методах, стиле идеологической работы. Впереди нас ждут масштабные и сложные дела. Предстоящий XXVII съезд КПСС откроет перед страной новые исторические горизонты. Он, как известно, примет новую редакцию Программы партии программы совершенствования развитого социализма, определит задачи на очередной пятилетний период. Принципиальной основой стратегической линии партии, дальнейшего улучшения идеологической, всей партийно-политической работы служат выдвинутые товарищем К. У. Черненко теоретические установки и положения относительно достигнутого уровня социальной зрелости советского общества. Глубокое обоснование получил вывод о том, что мы находимся в начале исторически длительного этапа развитого социализма. На этой основе конкретизируется выработанная партией концепция развитого социалистического общества. Сделанные оценки и выводы предостерегают от забегания вперед, от смешения того, что есть и что должно быть достигнуто. Вместе с тем они ясно указывают и на то, что нельзя проявлять медлительность в практических действиях, в осуществлении назревших проблем, в преодолении недостатков. Предстоит осуществить глубокие преобразования в экономике и всей системе общественных отношений, обеспечить качественно более высокий уровень•жизни советских людей. В итоге социализм поднимется на новую ступень зрелости. Докладчик подчеркнул, что огромные возможности ускорения социально-экономического развития общества заложены в соединении инициативы и самодеятельности масс с научно обоснованным. творческим подходом к решению назревших проблем. После июньского Пленума Центральный Комитет принял важные меры, нацеленные на повышение эффективности общественных наук. Они дают уже определенные результант. Однако обществоведы еще медленно и робко берутся за решение ключевых теоретических проблем нашего развития. Обратимся к вопросам развития политической системы нашего общества, продолжал докладчик. Хорошо известна, например, глубокая идея основоположников марксизма-ленинизма о самоуправлении. Ее главное содержание они видели в обеспечении реального, практического участия все большей массы трудящихся в разработке, управлении, обсуждении, принятии и осуществлении социально-экономических решений. Ленин никогда не противопоставлял советскую государственную власть и самоуправление народа. Он высоко ценил Советы за то, что они сочетают в себе оба эти качества, являются органами власти рабочих и крестьян и обеспечивают их объе динение, сплочение. Сейчас, когда ведется большая работа по повыше
нию роли и авторитета Советов, совершенствованию нашей политической системы, всех форм и средств вовлечения масс в государственные и общественные дела. мы особенно нуждаемся в серьезной разработке теоретических проблем развития социалистического самоуправления народа. Далее М. С. Горбачев остановился на проблеме учета интересов различных социальных групп в нашей политической системе, на научной разработке принципа демократического централизма в современных условиях. Развитие марксистско-ленинской теории, подчеркнул он, дело, которым КПСС занимается постоянно, тесно сотрудничая с коммунистическими и рабочими партиями других стран, прежде всего социалистических. Важнейшим поприщем приложения сил в идеологической работе, как во всей деятельности партии и народа, была и остается экономика. сказал докладчик. Опыт двух истекших лет еще раз убедительно показал, каких значительных результатов можно добиться за счет усиления политической, организаторской и идеологической работы в массах. Товарищ К. У. Черненко в речи на заседании Политбюро ЦК КПСС 15 ноября подчеркнул, что положительные сдвиги в экономике должны быть не только закреплены, но и приумножены. Предстоит сделать все возможное, чтобы в оставшееся до конца пятилетки время решительно подтянуть отстающие участки, обеспечить достойное завершение одиннадцатой пятилетки. Вместе с тем мы сегодня не можем не думать о перспективах развития страны. Жизнь выдвигает перед нами задачу огромной политической значимости вывести народное хозяйство на качественно новый научнотехнический и организационно-экономический уровень, добиться решительного сдвига в интенсификации общественного производства, повышении его эффективности. Докладчик подчеркнул, что процессу интенсификации экономики нужно придать подлинно всенародный характер, такое же политическое звучание, какое имела в свое время индустриализация страны. Сегодня основным звеном, позволяющим добиться решающего перелома в интенсификации хозяйства, повышении темпов экономического и социального развития страны, является существенное ускорение научно-технического прогресса. Задача эта исключительно масштабна и многопланова. Вопросы ускорения научно-технического прогресса, как известно, будут обсуждаться на Пленуме ЦК КПСС. В стране немало предприятий, учреждений, где научно-технические проблемы решаются на уровне высших мировых достижений. Но есть коллективы, где довольствуются повторением того, что уже давно перешагнула мировая практика. Такая ситуация должна стать предметом критического анализа со стороны Госкомитета по науке и технике, Госплана СССР. Академии наук СССР и, конечно же, руководителей отраслей. Научно-технический прогресс требует усиления внимания к культурно-техническому уровню рабочего класса, крестьянства, коренного улучшения подготовки и совершенствования главной производительной силы общества. Это выдвигает задачу серьезной перестройки системы обучения кадров. Нам уже в ближайшее время надо осуществить меры по усилению моральных и материальных предпосылок для значительного повышения творческой отдачи технических специалистов, возвышения роли и авторитета инженера. По-новому, свежим взглядом необходимо посмотреть на многие стороны социалистического соревнования, отказаться от устаревших подходов и методов. Всеми идеологическими средствами важно поддержать развертывающееся в стране массовое движение: проработать два дня в году на сэкономленных материалах, сырье и топливе. В следующем году мы будем отмечать 50-летие стахановского движения, сыгравшего выдающуюся роль в истории социалистического строительства. Продолжать традиции стахановцев значит направлять энергию и инициативу масс на решение ключевых задач повышения эффективности экономики. Сегодня один из главных вопросов повестки дня перестройка форм и методов хозяйствования. Цель этой работы состоит в том, чтобы создать хозяйственный механизм, отвечающий
потребностям развитого социализма. Важная веха на этом пути крупномасштабный экономический эксперимент в промышленности. Нужно еще энергичнее продолжать поиск наиболее целесообразных форм и методов сочетания экономических интересов общества, трудовых коллективов, каждого работника. Многое здесь могут сделать все звенья нашего идеологического фронта. Высшим смыслом деятельности партии, подчеркнул докладчик, была и остается забота о благе народа, более полном осуществлении принципов социальной справедливости. Огромные перспективы повышения социальной роли человека заложены в совершенствовании советской политической системы, в дальнейшем развитии социалистической демократии. Естественно, на первом месте здесь стоит развертывание всех сторон работы Советов. Важно неукоснительное осуществление конституционных принципов подотчетности всех исполнительных органов, как эффективного средства всенародного контроля за состоянием дел на различных участках государственного, хозяйственного и культурного строительства. Особое значение приобретает забота Советов, государственных органов народного контроля, нашей общественности о строжайшем соблюдении советских законов всеми должностными лицами и гражданами. Важно дальнейшее вовлечение трудящихся в повседневное обсуждение и решение вопросов работы предприятий. строек, колхозов и совхозов. Широкий простор для этого открывает Закон о трудовых коллективах. Умелое его применение дает возможность реально активизировать энергию людей, будет способствовать лучшему использованию всех резервов производства технических, экономических и социальных. Этой цели должна быть подчинена работа партийных, профсоюзных организаций, комсомола. Неотъемлемой стороной социалистической демократии, нормой всей общественной жизни является гласность. Широкая, своевременная и откровенная информация —1 свидетельство доверия к людям, уважения к их разуму и чувствам. Гласность в работе партийных и государственных органов является действенным средством борьбы с бюрократическими извращениями, обязывает более вдумчиво подходить к принятию решений и организации контроля над их выполнением, исправлению недостатков и упущений. От этого во многом зависят убедительность пропаганды, действенность воспитания, обеспечение единства слова и дела. Огромное значение в реализации принципов социаль ной справедливости имеют распределительные отношения. В последние годы немало сделано для того, чтобы навести надлежащий порядок и в этой сфере. Однако проблем остается еще немало и решать их надо общими усилиями государственных, хозяйственных органов, широкой общественности. Об этом говорил товарищ К. У. Черненко на всесоюзном совещании народных контролеров. Жизнь нас научила, что любые отклонения от социалистических принципов распределения и хозяйствования могут породить и порождают такие серьезные явления, как трудовая и социальная пассивность, тунеядство, моральный нигилизм, скрытые формы перераспределения доходов и благ. На пути тех. на кого не действуют доводы разума, голос совести и гражданского долга, должна стать неотвратимая сила закона. В последние годы, отметил оратор, большой общественный вес приобрела сфера услуг. Партия будет наращивать усилия с тем, чтобы сфера услуг была приведена в соответствие с требованиями дня. В этих целях завершается разработка комплексной программы • тия производства товаров народного потребления и сферы услуг. Полем развития человека являются не только производство. быт, но и досуг. Думается. наступила пора повысить ответственность местных органов за решение вопросов социального и культурного строительства. Центральный Комитет партии считает, что неослабное внимание к социальным вопросам, каких бы сторон жизни они ни касались, должно быть законом для всех государственных, хозяйственных. общественных организаций. центральных и мест
ных органов. Никакие ссылки на объективные обстоятельства не могут служить оправданием невнимания к нуждам людей. Это для нас, коммунистов, вопрос принципа. Далее докладчик отметил, что главное воздействие на мировое развитие социализм оказывал и оказывает через свою хозяйственную политику, через успехи в социально-экономической области. Каждый новый шаг вперед на этом пути самый убедительный аргумент в пользу социалистического строя и советского образа жизни. Социалистическая идеология несет с собой подлинно гуманистические идеалы общественного прогресса, развития человеческой личности, мира без оружия и войн, без эксплуатации и угнетения. Не нам. а капитализму приходится маневрировать и маскироваться, прибегать к войнам и террору, фальсификации и диверсиям, чтобы сдержать неумолимый натиск времени. Общий кризис капитализма не только обострение его экономических, социальных и политических противоречий. Это и кризис духовный, кризис идейный и нравственный. В то же время идеологическая активность монополистической буржуазии в последние годы резко возросла. В этих условиях, как никогда, необходимы партий ная принципиальность, последовательный классовый подход к оценке происходящих событий и явлений, политическая бдительность и непримиримость к чуждым нам взглядам, творческий наступательный характер идеологической работы, деловитость, смелость и настойчивость. Докладчик подчеркнул, что наступательность нашей идеологии это не только развенчание буржуазных идеологических мифов и стереотипов. Это, прежде всего, утверждение наших идеалов, социалистических норм общественной жизни, подлин ной свободы и демократии, пропаганда исторических достижений реального социализма, миролюбивой международной политики КПСС и Советского государства, стран социалистического содружества. партийная принципиальность и оперативность информации. Учитывая остроту и сложность современной идеологической борьбы, июньский Пленум выдвинул задачу улучшения контрпропаганды как внутри страны, так и среди зарубежной аудитории. Партийным комитетам, сред ствам массовой информации предстоит и далее углублять содержание этой работы, добиваться ее большей оперативности. Важное место в докладе было уделено повышению уровня партийного руководства всеми сферами общественной жизни, коренному улучшению стиля работы в свете решений июньского Пленума ЦК КПСС. Центральный Комитет, сказал докладчик. придает огромное значение овладению всеми нашими кадрами ленинским стилем работы. Только при соблюдении политического подхода, крити ческом сопоставлении предпринимаемых усилий и практических результатов, постоянном творческом поиске можно решать вопросы, как говорил Ленин, не «по-чиновничьи». а по-государственному. У партии всегда был незыблемый большеви стский принцип: судить о людях по делам, а не по словам, судить о работе по результатам, а не по «мероприятиям». Этому выверенному жизнью принципу мы будем следовать и впредь. Подавляющее большинство наших кадров честно исполняет свой партийный и служебно - профессиональный долг, пользуется заслужен ным уважением и авторитетом у трудящихся за самоотверженность в работе, личную скромность, справедливость и внимание к людям. К сожалению, приходится еще сталкиваться с фактами и другого рода. Во всех делах, которые мы обсуждаем сегодня, велика роль средств массовой информации. Партия высоко ценит труд журналистов. Можно было бы назвать немало конструктивных и действенных выступлений прессы. телевидения, радио по животрепещущим ‘вопросам
экономики, воспитания, куЛьтуры. Между тем многие публикации и передачи еще грешат' однообразием, безликостью, поверхностностью. Партия рассчитывает на еще более значительный вклад средств массовой информации в осуществление планов социально - экономического прогресса, улучшения Коммунистического воспитания. Центральный Комитет КПСС дорожит трудом и усилиями всего нашего идеологического корпуса агитаторов и пропагандистов, лекторов, народных учителей. культпросветработников. Велики заслуги научной и художественной интеллигенции в формировании марксистско-ленинского мировоззрения. высокой гражданственности, патриотической гордости за социалистическую Родину, в обогащении жизни народа новыми духовными ценностями. Наша интеллигенция может быть уверена, что все значительное, честное, правдивое, созданное ее талантом, будет поддержано партией и с благодарностью отзовется в сердцах советских людей. Мы идем к 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Каждое новое поколение, вступающее в жизнь, обращается к ее истокам, ибо гражданская и политическая зрелость неотделима от истории страны, от ее героиче ских страниц. Советский патриотизм был и остается одним из величайших духовных завоеваний нашего строя. И мы должны с особой бережностью и партийным вниманием сохранять и приумножать это достояние, ибо нет более высокого чувства, чем любовь к Отчизне, верность интернациональному долгу. Залог успеха всех наших начинаний, сказал в заключение М. С. Горбачев, жи вое творчество народа. Нам предстоит основательно потрудиться, чтобы поднять социалистическое общество . на новую, более высокую ступень, достойно встретить XXVII съезд ленинской партии. Доклад был выслушан с .большим вниманием и встречен продолжительными аплодисментами. По вопросам организации идеологической, агитационномассовой работы выступил секретарь ЦК КПСС М. В. Зимянин. Осуществление решений июньского Пленума ЦК КПСС оказало и продолжает оказывать глубокое воздействие на все стороны жизни советского общества, сказал он. После июньского Пленума Центральный Комитет обстоятельно рассмотрел комплекс вопросов идеологического обеспечения реализации крупнейших задач в области внутренней и внешней политики партии, при нял важные решения о реформе общеобразовательной и профессиональной школы, о руководстве комсомолом, о совершенствовании деятельности средств массовой информации. о создании единой системы контрпропаганды. Наша пропаганда стала активнее помогать осуществлению экономической и социальной политики партии,внося достойный вклад в укрепление экономического и оборонного могущества Родины, в упрочение идейно-политического и социального единства народа, в развитие братской дружбы и сотрудничества народов СССР. Идеологическая работа поистине становится делом всей партии, каждого коммуниста. Главным плацдармом в революционнопреобразую щей деятельности партии и народа является экономика, подчеркнул оратор. Выступая на заседании Политбюро ЦК КПСС 15 ноября, товарищ К. У. Черненко, отметив позитивные сдвиги в экономике, выдвинул конкретные положения по важнейшим вопросам дальнейшего социально-экономического разви тия страны. Партия и народ восприняли его речь как партийный документ стратегического значения научно обоснованный. вдохновляющий каждого коммуниста, каждого советского человека на активное участие в решении новых задач социалистического строительства, дальнейшего продвижения нашей Родины к коммунизму. Нам предстоит сконцентрировать на решающих направлениях социально-экономической политики партии разъяснительную, мобилизующую
и организаторскую деятельность всего идеологического фронта, в первую очередь средств печатной и устной пропаганды и агитации, оказывать еще более активную поддержку начинаниям передовиков и новаторов, подтягивать отстающих, взять под неослабный контроль выполнение социалистических обязательств, сделать все, чтобы были успешно выполнены планы нынешней пятилетки и созданы благоприятные предпосылки для предстоящей двенадцатой пятилетки. Основой коммунистического образования и воспитания было и остается формирование у трудящихся марксистско-ленинского мировоззрения. Для решения этой задачи партия располагает надежной базой. Сегодня в сети политического и экономического образования пополняют свои знания более 65 миллионов человек. Партийные комитеты при помощи организованных форм учебы стремятся более активно и последовательно влиять на слушателей коммунистов и беспартийных. Несомненно, обогатит содержание политической учебы изучение новой редакции Программы партии, которая будет принята XXVII съездом КПСС. После июньского Пленума ЦК КПСС, отметил оратор, заметные позитивные изменения произошли на многих направлениях массово-политической. агитационной работы. Большой общественной проверкой эффективности массово-политической работы явится предстоящая избирательная кампания по выборам в Верховные Советы союзных и автономных республик и в местные Советы. Скоро наш народ, все прогрессивное человечество будут отмечать 40-летие Победы в Великой Отечественной войне, продолжал оратор. В Постановлении ЦК КПСС, посвященном этой дате, даны рекомендации по всем аспектам подготовки к славному юбилею. Он открывает новые возможности для углубления патриотического и интернационалистского воспитания, прежде всего подрастающих поколений, улучшения подготовки молодежи к службе в Вооруженных Силах СССР. Мы должны в полной мере учитывать, насколько возрастают требования к содержанию и характеру нашей пропагандистской работы в условиях обострившейся международной обстановки. Необходимо постоянно разъяснять трудящимся существо ленинской международной политики нашей партии, воспитывать их в духе классовой непримиримости и бдительности в отношении империализма, подчеркнул М. В. Зимянин. Выполняя решения июньского Пленума ЦК, партийные комитеты завершают создание единой системы контрпропаганды. Классовый противник хотел бы столкнуть нас на оборонительные позиции. Этого допускать нельзя. Историческая правота на нашей стороне. Сегодня мы располагаем неопровержимыми историческими аргументами в пользу социализма. Далее оратор остановился на деятельности средств массовой информации и пропаганды. Центральный Комитет партии после июньского Пленума в целях совершенствования работы средств массовой информации принял ряд важных постановлений. Рассмотрен вопрос о повышении содержательности и оперативности информационных программ телевидения и радио. Принципиальное значение для всей прессы имеет постановление ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении деятельности районных и городских газет». При всех особенностях различных средств массовой информации есть общее требование к ним. Речь идет о необходимости дальнейшего повышения содержательности и действенности выступлений газет, телевидения, радио. Оратор подчеркнул, что в идейно-политическом, нравственном воспитании советских людей, в их духовном возвышении все большее значение приобретает социалистическая культура. Высокая оценка заслуг многонациональной советской литературы. искусства в целом дана в речи Константина Устиновича Черненко на юбилейном пленуме правления Союза писателей СССР. В нашей пропаганде необходимо полнее учитывать растущую роль литературы и искусства в формировании духовных потребностей народа, идейно-политическом и нравственном воспитании советских людей, расширять идейную работу с художниками.
Оратор отметил необходимость дальнейшего улучшения работы культурно-просветительных учреждений клубов, домов культуры, библиотек, развития художественной самодеятельности. Он остановился на проблемах идейно-нравственной, физической, профессиональной подготовки юношей и девушек к самостоятельной жизни и к труду. Реформа общеобразовательной и профессиональной школы неотъемлемая составная часть совершенствования зрелого социализма. Партийные комитеты обязаны добиться участия каждого производственного коллектива в создании современной материально-технической базы для трудовой и профессиональной подготовки школьников. В заключение оратор сказал: Мы вступили в период непосредственной подготовки к XXVII съезду КПСС, который станет исторической вехой в жизни партии и народа. разработает стратегию нашего планомерного продвижения вперед. Неустанно крепить единство партии и народа, направлять огромные творческие, созидательные силы, заключенные в сознательности и идейной убежденности масс, на совершенствование развитого социалистического общества, на дальнейший рост политического, экономического и оборонного могущества великой Советской Родины в этом наше призвание, наш высокий партийный долг. На конференции выступили первый секретарь ЦК Компартии Белоруссии Н. Н. Слюньков, главный редактор газеты «Правда» В. Г. Афанасьев, секретарь МГК КПСС А. М. Роганов, вицепрезидент Академии наук СССР П. Н. Федосеев, секретарь ЦК Компартии Украины А. С. Капто, заведующий отделом науки и учебных заведений ЦК КПСС В. А. Медведев, директор института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС А. Г. Егоров, пер вый секретарь Красноярского крайкома КПСС П. С. Федирко, первый секретарь правления Союза писателей СССР Г. М- Марков, первый секретарь Свердловского обкома КПСС Б. Н. Ельцин, главный редактор журнала «Коммунист» Р. И. Косолапов, первый секретарь Саратовского обкома КПСС В. К. Гусев. Как обращенное к ним слово партии восприняли участники конференции приветствие товарища К. У. Черненко. Выступавшие подчеркивали, что в нем даны четкие установки по основным проблемам совершенствования развитого социализма, глубоко проанализировано состояние идеологической деятельности КПСС на современном этапе, ясно определена перспектива. Одна из первостепенных задач парторганизаций, идеологических кадров, всех коммунистов. говорили ораторы, развернуть широкую массово-политическую и организаторскую работу в период подготовки к XXVII съезду КПСС, направлять огромные созидательные силы, заключенные в сознательности и идейной убежденности масс, на дальнейший рост экономического и оборонного могущества Родины. Участники конференции подчеркивали необходимость повысить эффективность всей пропаганды и агитации в условиях обострившейся международной обстановки, отмечали, что в этих условиях неизмеримо вырастает роль контрпропагандистской деятельности, содержание и характер которой еще не всегда носит боевой наступательный, классовый характер. Все средства идейного воздействия, все пропагандистские кадры должны активно участвовать в контрпропаганде. Анализируя аспекты идеологической работы, выступающие делились опытом, рассказывали о том, какие формы, методы, приемы дают нужный эффект, а какие устарели и не отвечают духу времени. Они говорили о недостатках и упущениях, вносили конкретные предложения, направленные на дальнейшее совершенствование процесса коммунистического воспитания трудящихся в духе горячей преданности делу Коммунистической партии. 11 декабря конференция продолжит работу. ТАСС. 

40-ЛЕТИЮ ПОБЕДЫ 40 УДАРНЫХ ТРУДОВЫХ НЕДЕЛЬ
ПРИМЕР БЕРЕЖЛИВЫХ
На ударной вахте в честь 40-летия Великой Победы работу коллектива Даугавпилсского филиала № 4 швейного объединения «Латвия» отличают высокая производительность, рациональное использование материалов. Досрочно завершив программу одиннадцати месяцев, даугавпилсские швейники обеспечили рост производительности труда по сравнению с прошлым годом почти на 20 процентов. При этом значительно снижены затраты на выпуск продукции. Достаточна сказать, что с начала года коллектив филиала сэкономил 1178 квадратных метров шерстяной ткани, из которой можно дополнительно сшить 895 пар брюк. Экономия достигнута за счет рационального раскроя ткани. В авангарде соревнования бережливых раскладчики экспериментального цеха А. Васильева, Е. Голубева. М. Юхно. Их высокое мастерство, богатый профессиональный опыт помогают экономить даже на тех моделях, на которые утверждены самые жесткие нормы расхода материалов. П. БУРЫЙ, нешт. корр. «СМ».
П. БУРЫЙ, 

ВСТРЕЧИ, КОТОРЫЕ ПОМНЯТСЯ
СОВРЕМЕННАЯ молодежь знает о Великой Отечественной войне из кинофильмов и книг, исторически правдиво отображающих труднейшие годы нашей страны. И все же встречи с участниками войны нельзя ничем заменить. Рассказы ветеранов приближают к нам то грозное время и позволяют явственней представить ужасы войны. Такие встречи стали традицией в Рижском техникуме легкой промышленности. На уроках мужества у нас побывали Лев Васильевич Пономарев, Георгий Федорович Петренко, Николай Сергеевич Акифьев, Владимир Никифорович Опалев и мно гие другйе. Одна из групп второго курса встретилась недавно с подполковником инженерных войск Иваном Тимофеевичем Носовым, С самого начала войны он, будучи подростком. работал на оборонном заводе. Много пришлось испытать тогда. Стране нужна была продукция этого завода. и люди трудились не жалея сил. Когда И. Т. Носову исполнилось восемнадцать лет (шел 1943 год), он был призван в ряды Советской Армии. Его направили в учебное подразделение. Иван Тимофеевич очень хорошо помнит свой первый бой, когда нужно было взять перекресток дорог. Под Яростным обстрелом противника это сделать было крайне сложно. За несколько минут из сорока боевых машин наших войск осталось только шесть. Но перекресток был взят. И. Т. Носов принимал участие в тяжелейших боях под Кенигсбергом, где размещались мощные огневые рубежи врага. С особым чувством наш гость рассказал о праздничной встрече Победы, которую «все приближали, как могли». Мы хорошо видим угрозу, которую создают сегодня безрассудные, авантюристические действия агрессивных сил империализма, и говорим в полный голос «Нам нужен мир!» О. СОКОЛЕНКО, учащаяся Рижского техникума легкой промышленности.
О. СОКОЛЕНКО, 

АВТОРИТЕТ ДЕЛА
Почему иные комсомольские организации сдают позиции с уходом опытного вожака? В чем корни равнодушия некоторых комсомольцев? Почему далеко не каждое мероприятие «работает» на авторитет организации? вот вопросы, над которыми размышляет автор этой публикации.
ОТКРОВЕННЫЙ РАЗГОВОР
ВЫПОЛНЯЯ обязанности комсомольского секретаря, я постоянно задавался вопро сом: чего же я как секретарь, собственно, добиваюсь? Чего хочу? Конечно, задачи комсомола мне были ясны: они четко изложены и в Уставе, и в комсомольских документах. Но какова все-таки моя. так сказать, суперцель, то главное, что все время должен видеть перед собой и, не достигнув чего, не оправдаю себя как комсомольский руководитель? Прежде всего я хотел, чтобы к комсомолу относились серьезно, в частности, и к моей комсомольской работе. А между тем в разговорах со мной комсомол порой называли «игрой во взрослость» (это о людях двадцати двух —двадцати семи лет!). Дай Поручения, которые нам давали. только подтверждали, а значит, и укрепляли такую репутацию. НА ПОВЕРХНОСТИ обычно лежит вопрос, который в первую очередь занимает комсомольского активиста: как повысить активность комсомольцев? Не нужны тут особенные ухищрения! Пути повышения активности сводятся по существу к одному к повышению авторитета комсомольской организации и среди самих комсомольцев, и среди сотрудникбв учреждения или предприятия, где комсомольцы работают. Организация обретает вес, если ее дела (те же мероприятия) оправданы в глазах ее членов, действительно необходимы; если они осуществляют ся в соответствии с назначением комсомола. И еще важно, чтобы это были поступки именно организации, а не отдельных комсомольцев, «пастворенных» в общем трудовом коллективе. Комсомол по своему, содержанию есть союз молодых
марксистов-ленинцев. которые ставят своей целью помощь партии в строительстве коммунистического общества. И присутствие человека в комсомоле, независимо от то
го, отдает он себе в этом отчет или нет. оправданно лишь в том случае, если он работает именно на эту задачу. Всегда ли мы об этом помним? Часто в суете, в завалах слов и бумаг или просто по некомпетентности комсомольского актива эти задачи едва просматриваются в наших делах, а на передний план выходит мероприятие как таковое, в лучшем случае проблемы его формы. И тогда дискотеки и Дни здо ровья остаются лишь формой организации досуга, политсеминары становятся изложением уже усвоенных в институте истин или газетных статей, а участие в производственных и служебных делах коллектива сводится к лозунгу «Давай, давай!» с постоянной оглядкой на «вер ные» методы и без попыток взглянуть на вещи по-новому. Вот и становится кон кретная комсомольская организация «развлекательно-оздоровительно - образовательной». ч БЕЗУСЛОВНО, содержание комсомола остается прежним, но комсомолец видит
перед собой в первую очередь свою первичную комсо мольскую организацию, и вступает он тоже в конкретную организацию. Она-то и представляет для него весь комсомол. Конечно, где-то строят БАМ. но наш комсомолец живет в Риге, он уже семейный человек, с 8.30 до 17.30 пребывает на работе и. естественно, именно там он ищет место приложения сво
их сил. Но испытывая потребительско-формальное отношение к комсомолу в своей организации, не предполага ющей комсомольской работы по сути, он. возможно, перестанет испытывать необходимость в комсомоле вообще, ведь развлекаться. бегать кроссы, заниматься самообразованием можно и не состоя в союзе. Более того, для комсомольца. увлеченного оаботой да еще загруженного семейными хлопотами, такой комсомол помеха. Как правило, до выхода из ВЛКСМ дело не доходит, но не эти ли комсомольцы множат «пассиЪ». доставляя хлопоты активистам? Если в организации не начнут бить тревогу, а станут планировать «от достигнутого». «смотреть реально на вещи», то организация падет еще ниже, когда ее уже в глаза станут называть «детским садом». Какая уж тут активность? Иногда описанное положение дел фактически поощряется тем, какое место отводят комсомолу в учреждении. Комсомольцы чувствуют, что на деле их организация не необходима.
без нее обойдутся. Вот исчезни она и о комсомольцах не вспомнят до еле дующей проверки из горкома (ведь итоги таких проверок отражаются на репутации учреждения). Политические истоки комсомола необходимо предполагают у комсомольца самостоятельный взгляд на вещи. Инициативность изначально присуща комсомолу.
Не потому ли наш «актив» порой плетется в хвосте у событий, ожидая руководя щего указания, что предается забвению политическое предназначение комсомола? Пока не скажут, не подскажут. ждем, не видя или стараясь не видеть всего, что происходит вокруг, и не замечая. что комсомольцы «в кулуарах». не дожидаясь нас. уже вынесли свои оценки, сами решили, что хорошо, что плохо. Не потому ли представления о том, что считается современным, нередко приходят к молодым не через комсомол? Постановление ЦК вышло, но пока не подано райкомам, его будто и не существует: все будем согласовывать, каждый шаг. Все ждем, когда скажут. что вот это можно, это. ребята, давайте. В голову не придет: «Да мы сейчас сами, как же иначе. И так все ясно». Вот комсомолка надела крестик. Идеологическая оценка этого поступка очевидна. но она за пределами пунктов плана. Скажут отметим, займемся... Вроде бы благополучный комсомо
лец оставляет беременную жену, оправдываясь пышными фразами о необходимости отдавать себя полностью работе. Комсомольский актив отодвигает себя от этого «дела», в котором налицо нрав ственная несостоятельность комсомольца. убежденного эгоиста... Поверят комсомольцы в человеческую зрелость своих активистов, откликнутся потом на их призывы? Ну, а каким должен быть подход к работе, если не забывать о главном? Принципы работы коммунистического союза молодежи давно определены, проверены и получили свое воплощение в известных нам формах работы в лучших комсомольских организациях. ' Потомуто они и стали лучшими, что помнили о главном. Отмечу только, что сбор взносов и учет должны рассматриваться именно как внутриорганизационная работа, обеспечивающая целостность первичной организации для выполнения главных задач. А политическая работа как идеологическая подготовка комсомольцев к новым делам, углубление марксистского мировоззрения, в первую очередь для того, чтобы сделать выводы для практической комсомольской работы. Поэтому-то на политсеминарах наряду с изучением марксистских первоисточни ков и партийных документов и следует обсуждать причины. вызвавшие к жизни те или иные комсомольские мероприятия, их идеологическое обоснование. И ориентире вать себя не столько на мероприятия, за которые потом надо будет отчитываться, но всегда задаваться вопросом, как будут реализовываться цели, для достижения которых и существует наш союз. И. ПИМЕНОВ, член комитета комсомола, заведующий группой Института электроники и вычислительной техники АН Латвийской ССР.
И. ПИМЕНОВ, 

ИСПОЛЬЗУЯ РЕЗЕРВЫ
Продукцию Болдерайского комбината комплексной переработки древесины хорошо знают мебельщики и строители не только в Советском Союзе, но и в странах СЭВ. Соблюдение договорных обязательств стало законом для предприятия. С начала года здесь реализовано сверх плана продукции на 770 тысяч рублей. На комбинате из года в год растет производительность труда. По этому показателю он достиг уровня, запланированного на конец нынешней пятилетки. Параллельно с совершенствованием технологических процессов, эффективным использованием производственных мощностей, сокращением отходов производства ведется и борьба за качество. Повышение профессионального уровня рабочих позволило довести выпуск продукции с государственным Знаком качества почти до 45 процентов вместо запланированных 42,7 процента, что превышает средний показатель в отрасли. Изыскивая резервы производства, коллектив предприятия принял обязательство проработать в 1985 году не менее двух дней на сэкономленных материалах, сырье и топливе.
НА СНИМКЕ: победитель социалистического соревнования на предприятии, ударник коммунистического труда, старший оператор пресса комсомолец Виктор Шимчик. Фото В. ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ. 

НА БЕРЕГУ И ДОМА
Правление Союза рыболовецких колхозов Латвийской ССР проводит очередной конкурс на лучшее благоустройство территории хозяйства. Учитывается ряд пунктов: озеленение, уход за территорией, строительство новых зданий, забота о жилье колхозников. Итоги по конкурсу 1983 —B4 гг. будут подведены к концу года.
Нелегок труд рыбаков. «На берегу в гостях, в море дома», говорят про свою работу моряки. Долгие месяцы проводят суда в дальних рейсах. Время, которое рыбаки живут на берегу. короткие передышки между плаваниями. В рыболовецких колхозах Латвии стараются делать -все возможное для того, чтобы и рыбаки, и те. кто трудится на берегу, чувствовали себя в родном колхозе уютно, чтобы труд и отдых приносили радость. Усилиями архитекторов и строителей, инженеров по благоустройству и садовников преображается облик рыбацких поселков. Главное внимание, конечно, уделяется жилью рыбаков. В сосновом бору на берегу быстрого ручья поднялся новый жилой комплекс колхоза «Банга», построенный по специальному проекту. Интересен опыт колхоза «Узвара» Рижского района:, строительство новых домов ведется одновременно с работами по благоустройству территории, разбивкой газонов, клумб, посадкой деревьев. Строители поэтому очень аккуратны, во время сдачи дома здесь не увидишь столь привычных куч мусора. брошенных стройматериалов. Большое внимание уделя ется и культуре труда в подсобном производстве. Образцовым порядком, чистотой отличается катамаранный цех рыболовецкого колхоза «Царникава» Рижского района. В обеденный перерыв
можно активно отдохнуть поиграть в теннис. Приятно работать и в ремонтно-механическом цехе вентспилсского колхоза «Саркана бака» здесь над станками словно воздушный зимний сад: цветы. гирлянды вьющихся растений. Чтобы в любое время обеспечивать рыбаков мясом, овощами, цветами, в ряде ‘колхозов уже созданы и продолжают создаваться новые подсобные хозяйства. В «Ванге» построена крупная сви ноферма, в тукумском хозяйстве «Падомью звейниекс» ведется строительство тепличного комплекса площадью в один гектар. Особенно хорошо поставлено дело в колхозе «Царникава» Рижского района: в теплицах применяется новейший гидропонный метод выращивания растений не на грунте, а на дробленом камне. Регулировка температуры, вентиляция, поливка.подача по трубам питательных растворов все это полностью автоматизировано. А в колхозе «Селга» Тукумского района в тепличном хозяйстве ведутся селекционные работы, выводятся новые породы цветов. К каждому празднику в колхозе стол обязательно в букетах цветов. Известно, что рыбаки сильные, смелые люди. Среди молодежи нет ни одного, кто бы ни занимался спортом. Неудивительно: у колхозников есть все условия для того, чтобы совершенствовать свою силу, ловкость. Славятся спортивные ком
плексы рыболовецких колхозов «Ванга» и «Бривайс вилнис». Они оснащены самым современным оборудованием, которое, по мнению специалистов, отвечает стандартам Олимпийских игр. На этих же стадионах проходят и уроки физкультуры: школы построены колхозами рядом. Колхозники заботятся о смене. «Бривайс вилнис» недавно закончил строительство детского сада на двести пятьдесят мест. «Падомью звейниекс» построил новую среднюю школу. Рядом со зданием школы установили на вечный причал рыболовецкое судно. Теперь оно учебный экспонат. В школе ребята овладевают про фессией отцов. Каждый выпускник школы получает диплом матроса второго класса. Не забывают в хозяйствах и о культурном отдыхе колхозников. Дворец культ'гпы открылся недавно в вентс пилсском колхозе «Саркана бака». При входе в современное здание из темного камня и стекла с символическим названием «Врата моря» гостя встречают вычеканенные Нептун и Русалка. Кинозал на восемьсот мест самый большой в Вентспилсе, и не удивительно, что горожане часто посещают «Врата моря». Велик интерес колхозников к художественному творчеству. Работники домов культуры стараются создать все условия, чтобы каждый мог найти возможности для самовыражения. В фойе ДК «Звейниекса» Рижского района вывешены гобелены, сотканные руками рыбачек. Члены колхоза «Селга» увлекаются живописью, сами пробуют в искусстве силы, выставки организуются с помощью Союза художников Латвии. При ДК «Бривайс вилнис» работает любительский духовой оркестр, есть художественная фотостудия. П. БЫЛЕВСКИИ, студент МГУ. "
П. БЫЛЕВСКИЙ, 

УЧЕНЫЕ - МЕЛИОРАТОРАМ
Делом отвечает на решение октябрьского (1984 г.) Пленума ЦН КПСС коллектив Всесоюзного научно-производственного объединения по применению полимерных материалов в мелиорации и водном хозяйстве «Союэводполимер», находящийся в Елгаве. Здесь введены в строй новые мощности по выпуску полиэтиленовых дренажных труб, которые в несколько раз прочнее керамических. Тем самым предприятие уже и концу одиннадцатой пятилетии в 2,5 раза увеличит изготовление нужной селу продукции. Специалисты объединения создали целый ряд новых видов изделий. Это различные соединительные детали для прокладки трубопроводов, специальные пленки для строительства искусственных водоемов, хранилищ органического удобрения при животноводческих фермах, дешевые фильтрующие материалы. Одна из последних новинок латвийских ученых закрепление песчаных почв специальными химическими грунтосвяэующими веществами таи называемыми полииомплеисами. Нанесенные на поверхность почвы они как бы склеивают песчинки, образуя пленку, способную «дышать» и пропускать влагу. Разработки специалистов «Союзводполимера» обещают уже в этом году около восьми миллионов рублей экономии, что в два с лишним раза больше, чем в первом году пятилетки.
НА СНИМКАХ: Сотрудники отдела по созданию новых конструкций полимерных труб испытывают новый образец продукции.
На одном из экспериментальных участков объединения по выпуску полимерных материалов. Фото М. БЕРСОНСА ЛАТИНФОРМ. 

РЯДОМ С НАСТАВНИКОМ
80 и 100 так соотносится на Рижском ордена Дружбы народов фарфоровом заводе число наставников молодежи и их подопечных. Каждый из наставников заключил со своим подшефным договор, исходя из выполнения пунктов которого и определяется победитель социалистического соревнования на звание «Лучший наставник молодежи завода». В первых рядах числят сейчас обдувщицу Ирену Круминю, депутата Верховного Совета Латвийской ССР, отводчицу Хелду Першину, ее коллег Ядвигу Турлаю и Расму Бенгу. Я. Турлае присвоено звание «Лучший рабочий наставник молодежи по Министерству легкой промышленности Латвийской ССР», свой опыт и мастерство она передала уже 11 молодым
работницам. Вот и сейчас стараются не отстать от своей наставницы комсомолки Ирина Девель и Светлана Короткевич. Ирина, член цехового комсомольского бюро, была признана лучшей молодой рабочей республики. Немалых производственных успехов добивается и Светлана, в короткий срок освоившая третий рабочий разряд. Тесный контакт между разными поколениями рабочих дает свои весомые результаты. Как правило, вся молодежь успешно справляется с нормами, а то и перевыполняет их, идя в ногу со старшими товарищами.-В результате и все предприятие досрочно, с опережением на месяц справилось с выполнением задания четырех лет одиннадцатой пятилетки. А. БУДНИКОВ, уешт. корр. «СМ».
А. БУДНИКОВ, 

ОБРАЗ ЖИЗНИ СОВЕТСКИЙ
ПРОБЛЕМЫ СВОБОДНОГО ВРЕМЕНИ
53 процента опрошенных молодых москвичей заявили, что нм не хватает свободного времени, 44,9 полагают, что имеют его достаточно, 2,1 процента считают, что у них излишне много свободного времени. Эти данные сообщил корреспонденту АПН старший научный сотрудник Научно-исследовательского центра Высшей комсомольской школы при ЦК ВЛКСМ кандидат философских наук Николай ПИЩУЛИН руководитель социологического исследования, проведенного на ряде предприятий Москвы.
Николай ПИЩУЛИН
О чем говорят эти цифры? Я отвечу словами французского писателя Жана Лабрюйера: «Кто не умеет с толком употребить свое время, тот первым жалуется на его нехватку». Другими словами, молодежи не хватает не столько свободного вре мени, сколько умения его рационально использовать. Это ведет к неудовлетворенности досугом и как следствие к субъективному ощущению нехватки свободного времени. В действительности советская молодежь имеет его в достатке. Социологами подсчитано, что в настоящее время величина свободного времени составляет в среднем на одного работающего молодого человека в городе 25 35 часов в неделю, а на селе 15 —2O часов. Годовая же величина свобод
ного времени молодых рабочих в городе практически сравнялась с годовой величиной их рабочего времени и достигает примерно 1700 часов. Молодые сельские труженики имеют примерно 1050 свободных часов в год. Ученые отмечают устойчивую тенденцию к росту свободного времени. За последние десять лет, например, свободное время у молодых рабочих в среднем возросло на 6—B часов в
неделю. Будет оно увеличиваться и в дальнейшем. По самым скромным подсчетам, свободное время каждого молодого человека вырастет до 2000 года еще примерно на 2 часа -в неделю. Но, может быть, эти 53 процента, жалующихся на нехватку времени, просто не
имеют возможности рационально и интересно проводить свое свободное время? В какой-то мере вы правы. Все большее число юношей и девушек стремится, но не всегда находит возможности, повысить свою «досуговую квалификацию». Наше исследование показало, что 21,6 процента опрошенных хотят научиться играть на пианино. 33,5 танцевать. 21 рисовать, 16,4 процента шить и т. п. С другой ' стороны, многие мо
лодые люди, даже желая рационально и интересно проводить свой досуг, не всегда настойчивы в поиске возможностей для этого. Что ж. им надо помогать. Для этого у нас в стране делается многое. Но главное все же зависит от самих юношей и девушек. Данные нашего исследования свидетельствуют.
что 17,2 процента опрошенных молодых рабочих практически не посещают театры, 20,3 музеи. 32,6 процента спортивные сооружения. - И это в Москве, где столько возможностей для насыщенного проведения досуга! Москва, конечно, в этом смысле находится в несколько «привилегированном» положении. А что вы можете сказать по поводу возможностей рационального
и интересного проведения свободного времени у нашей молодежи в целом? Если говорить в общем плане, то наши молодые люди имеют достаточно таких возможностей. Ныне в стране действует более 360 тысяч самодеятельных молодежных научно-технических
объединений. К услугам юношей и девушек 62 тысячи драматических коллективов, более 150 тысяч музыкальных, танцевальных и хоровых ансамблей, 25 тысяч студий кино- и фотолюбителей, кружков изобразительного и декоративно-прикладного искусства. Кроме того, действуют 50 тыс. любительских объединений, в том числе около 10 тысяч дискоклубов и дискотек. Материальной базой культурного досуга служат 138,6 тысячи клубов и домов (дворцов)
культуры. 133,5 тыс. библиотек. 151,3 тысячи киноустановок, 1526 музеев и т. п. Цифры впечатляющие. Вместе с тем они не должны затушевывать тот факт, что созданные условия и предоставленное молодежи
свободное время не всегда используется эффективно, с пользой для развития личности. Проведенные Научно-исследовательским центром Высшей комсомольской школы при ЦК ВЛКСМ социологические исследования показывают. что в структуре свободного времени рабочей молодежи «потребление» культуры - примерно в 3—4 раза преобладает над участием в создании культурных
ценностей. Другими словами, основная часть досуга затрачивается на просмотр телепрограмм. прослушивание радиопередач и чтение. Само по себе это неплохо. И даже естественно. Ведь именно в молодые годы человек учится. усваивает культурные ценности. Но не надо забывать и об актив
ных видах деятельности в свободное время. Без них невозможно гармоничное развитие личности, подлинная удовлетворенность жизнью. Рациональное и активное использование досуга молодежью не безразлично и для общества в целом. Ведь от того, какие качества приобретут юноши и девушки в начале жизненного пути, зависит будущее страны. И это все больше начинают осозна
вать сами молодые люди, их самодеятельные организации. На Пленуме ЦК ВЛКСМ, состоявшемся в марте нынешнего года, указывалось, что сегодня на повестку дня все настойчивее выдвигаются вопросы, связанные с рациональной организацией досуга юношей и девушек. Вместе с тем обращалось внимание на то, что комитетам комсомола не всегда хватает умения правильно организовать свободное время молодежи. активно использовать это богатство для всестороннего гармонического развития личности. Сейчас ВЛКСМ все более поворачивается лицом к проблеме свободного времени. И здесь велика роль социологов, которые могут и обязаны дать точное о формах и тенденциях развития молодежного досуга, научно обоснованные рекомендации по его совершенствованию. Беседу записал Э. КРУСТКАЛН. АПН.
Э. КРУСТКАЛН. 