В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ ЛКСМ ЛАТВИИ
На заседании бюро Центрального Комитета ЛКСМ Латвии рассмотрен вопрос об инициативе комсомольскомолодежного коллектива фермы «Ирбены» учебно-опытного показательного хозяйства ЛСХА «Вецауце» Добельского района по увеличению продукции ферм в зимний период 1984/85 года. Бюро одобрило эту инициативу. Райкомам, горкомам, комитетам комсомола первичных организаций предложено направить организаторскую и массово-политическую работу на мобилизацию комсомольцев. всех юношей и девушек села, предприятий, обслуживающих сельское хо зяйство, на значительное увеличение производства живот
новодческой продукции в период зимовки. Среди важнейших задач, стоящих перед комитетами комсомола, перед каждым молодым тружеником. повсеместное распространение передового опыта, бережное и рациональное расходование кормов, внедрение прогрессивных форм организации труда. И как результат увеличение производства молока и мяса. Бюро ЦК ЛКСМ Латвии особо отмечает роль комитетов комсомола в укреплении ферм и комплексов молодыми кадрами, закреплении юношей и девушек в отрасли. В ходе Всесоюзного смотра организации труда и культуры производства в жи
вотноводстве следует создать атмосферу всеобщей заботы о молодых работниках, улучшать условия их труда, быта и отдыха. Особое внимание следует уделить членам Республиканского комсомольско-молодежного отряда животноводов. На заседании бюро ЦК ЛКСМ Латвии намечен ряд организационно - пропагандистских мероприятий по обеспечению активного участия комсомольцев и молодежи республики в проведении зимовки скота в 1984/85 году. В частности, с ноября по март проводится респуб ликанский рейд «Комсомольского прожектора» по контролю за ходом зимовки скота. Планируется организовать шефство над отстающими и отдаленными животноводческими фермами. Намечены меры по стимулированию победителей соцсоревнования молодых животноводов 

ОБРАЩЕНИЕ
комсомольско-молодежного коллектива фермы «Ирбены» учебно-опытного хозяйства ЛСХА «Вецауце» Добельского района ко всем молодым животноводам республики по успешному проведению зимовки скота в 1984/85 году.
Мы, члены комсомольско-молодежяого коллектива фермы «Ирбены» учебно-опытно го хозяйства ЛСХА «Вецауце» Добельского района, придавая важное значение активному участию комсомольцев и молодежи в реали зацни Продовольственной программы, сознавая свою ответственность за успешное выполнение планов производства и продажи государству животноводческой продукции в зимний период 1984/85 года, решили пересмотреть свои социалистические обязатель ства. Поддерживая инициативу наших старших товарищей трудящихся Добельского района бороться за образцовое проведение зимовки скота, проанализировав свои возможности, мы обязуемся надоить в среднем от коровы по 3100 кг молока, что на 71 кг больше, чем в период зимовки скота прошлого года, и продать государству сверх планового задания 27 тонн молока. За счет повышения сортности продукции, снижения ее себестоимости на 0,5 процента обеспечить получение более 5 тысяч рублей дополнительной прибыли. Свой ударный труд мы посвящаем 40-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне, XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов. Мы призываем молодых тружеников, комсомольско-молодежные коллективы, всех молодых животноводов республики принять активное участие во Всесоюзном социалистическом соревновании за достижение высоких показателей в ходе зимовки, активизировать работу в рамках смотра организации труда и культуры производства в животноводстве, внести достойный вклад в ус
пешное выполнение заданий одиннадцатой пятилетки. Мы обращаемся к молодым труженика» животноводства обеспечить выполнение и перевыполнение планов за счет высокой трудовой дисциплины и профессионального мастерства, эффективного ч экономного использования кормов, применения передовых технологий их приготовления перед скармливанием и использованием необходимых добавок, строгого соблюдения зооветеринар ных норм, режима содержания н ухода за животными. Особое внимание призываем обратить на повышение качества и снижение себестоимости животноводческой про дукцнн, на ликвидацию непроизводительных потерь, широкое применение передовых методов труда. Мы сердечно благодарим Коммунистическую партию за заботу н внимание, которое она постоянно уделяет молодым сель ским труженикам, обязуемся неуклонно выполнять задачи, поставленные ч Постановлении ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении эго роли в коммунистическом воспитании молодежи», указания и советы Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР товарища Константина Устнновича Черненко. Обращение обсуждено и принято на собрании комсомольско-молодежного коллектива фермы «Ирбе'ны* учебноопытного показательного хозяйства ЛСХА «Вецауце» Добельского района. 

ПО ЗАКОНАМ МУЖЕСТВА
ПОБЕДИВШИЕ ОГОНЬ
Сначала кто-то из моряков заметил над верхушками деревьев клубы черного дыма, затем показались сполохи ог ня. Сообщение о том, что неподалеку от расположения части горит лес. ушло в штаб. А через короткое время на борьбу с огнем была выслана группа воинов, которую возглавил старший лейтенант С. Ядыкин. Прибыв на место, моряки определили, что пожар охва
тил большой массив и фронт огня смещается по направлению к жилым постройкам леспромхоза. Необходимо было срочно локализовать опасный участок. Мичман С. Марулевич. старшина 1-й статьи С Нехай, матросы Н. Турко и С. Кушпанов разгребали листья, сучья, мох, которые жадно лизал низовой огонь, валили горящие деревья, а подоспевшие на помощь товарищи вскопали большой
участок грунта, отсекли пламя. Когда казалось, что сти хия уже побеждена, вдруг задул сильный ветер, вновь затрещали, расцветились искрами деревья, едкий дым повалил с торфянистой почвы. Группа смельчаков оказалась в огненном кольце. Баграми разгребая завалы, бушлатами сбивая пламя, моряки сумели ликвидировать основные участки огня, а затем мощные струи воды с мотопомпы окончательно загасили пламя. Корр. ТАСС. Дважды Краснознаменный Балтийский флот. 

ТРИБУНА
«ДАВАЙТЕ ОБСУДИМ...»
В системе комсомольской политической учебы начался новый учебный год. Свои первые занятия провел начальник четвертого цеха рижского производственного объединения «Коммутатор» Сергей Игнатьевич КОРОВИН. Ему слово.
СО ВРЕМЕНИ моей первой встречи со слушателями прошло уже несколько лет. но я отчетливо помню чувства и волнения накануне своего дебюта. Тема семинара «Социалистический образ жизни и молодежь». С чего начать разговор? Больше всего опасался «утонуть» в теме, ведь образ жизни это целая система морально-нравственных норм, касающихся отношений в быту, в семье, на работе. Нашел немало интересных поворотов и спорных вопросов для разговора. Но потом поймал себя на мысли: а что я знаю о тех ребятах. к которым приду
завтра? Очень мало. Чем «>ни интересуются, куда идут после работы, что читают на эти вопросы я тогда ответить не мог. И решил присмотреться к своим комсомольцам. Иду. как обычно, утром по цеху. Замечаю: одни работают увлеченно, уходят с
головой в дело, другие отбывают свои восемь часов. Так, может быть, с этого и начнем? Что и говорить, тема оказалась обширной: ведь дисциплина, качество это не просто производственные вопросы, а конкретное проявление нравственной позиции человека. А об этом мы и говорим на каждом занятии. Недавно принес ребятам номер журнала «Даугава» со статьей писателя Андрея
Дрипе «Начинается с соринки». в которой поднимается проблема отношения человека к своей работе, к окружающему его миру. Автора волнует то, что мы разучились красиво работать, зачастую проходим мимо бесхозяйственности, расхлябанности и на все находим оправдание: мол. темп жизни такой, текучка заела. Нивелируется понятие долга. Рабочий всего лишь содержит в порядке свое рабочее место, а его уже ставят в пример остальным. Только стоит ли возводить в ранг высоко сознательно
го, едва ли не героического просто нормальное отношение человека к своему делу? Прочитал я на занятии эту статью полностью. Смотрю. призадумались мои ребята. Я не хочу торопить их с выводами пусть поразмыслят. определят свою позицию, а к этой статье мы вернемся еще не раз. Мне хотелось задеть своих слушателей за живое, ведь только тогда возможен по
настоящему заинтересованный разговор, а может быть, и спор. Самое главное, чтобы они научились переживать не только за свое, личное. но и за наше общее дело, не ждали, пока за них подумают и решат другие, а сами предлагали, сомневались, спорили, словом, делали все. чтобы двигалось наше общество вперед. Поэтому зачастую занятия я начинаю с вопроса. Вот и на последней встрече со слушателями попросил каждого высказать свои предложения по улучшению организации труда на участках. В
первое время заметил, это приводило их в замешательство: вроде бы организация труда это в компетенции начальника цеха... Конечно, это так. Но возьмем, к примеру. комсомольско-молодежную бригаду Галины Круминой, которая работает в нашем цехе. Сейчас экономисты пересматривают уже устаревшие нормы выработки для КМК. обсуждается вопрос и о переходе его на сдельную оплату тру
да. В будущем это комплексная бригада, работающая на единый наряд. Среди моих слушателей и девчата из этого коллектива. А как видится им его будущее? Готовы ли они к выполнению тех требований, которые несет новая организация труда? Ведь придется им и смежные профессии осваивать. и брать на себя работу тех, кто ушел на сессию или болен. Думаю, что все эти вопросы дают возможность слушателям семинара выйти
за рамки только своей работы. посмотреть дальше своего рабочего места. Да. я хочу привлечь их к активному управлению производством. И мне есть кого поставить ребятам в пример. У молодого регулировщика Александра Козакова в нашем цехе репутация профессионала высокого класса. При разработке нового изделия конструкторы не преминут зайти к нему за советом. Александр из тех. кому
до всего есть дело, немало интересных решений подсказал он специалистам. Вот так от занятия к занятиям, от одного, на первый взгляд, чисто производственного вопроса к другому. Постепенно круг тем расширяется обсуждаем кино- и телепремьеры, выступления эстрадных «звезд», вместе изучаем театральные афиши. Теперь я знаю, что интересует моих ребят, кто из них любит технику и музыку, кто болеет за «Спартак», а кто за «Динамо», кто может прочитать лекцию о Сервантесе, а кто рассказать о системе образования в какой-нибудь далекой маленькой стране. Они очень разные и интересные ребята. слушатели семинара, которым я руковожу. У многих уже есть свои дети. Какими они войдут в двадцать первый век? Хочется, чтобы умными. добрыми, убежденными, деловитыми. И вот я в очередной раз переступаю порог красного уголка и предлагаю: «Давайте обсудим...» Записал А. ГЕРОНЯН.
А. ГЕРОНЯН 

КАЛЕЙДОСКОП НОВОСТЕЙ
ЕРЕВАН. Робототехмический комплекс вступил в строй в объединении «Электроприбор». Теперь манипуляторы выполняют наиболее трудоемкие операции на сборочном конвейере предприятия. Это позволит высвободить десятки рабочих для других производственных участков. * КОМСОМОЛЬСК НА АМУРЕ (Хабаровский край). Единой автоматизированной телефонной системой связал населенные пункты аграрного пояса Комсомольска-на-Амуре новый пригородный узел Теперь самые отдаленные села района получили надежную телефонную связь. 4Ь ОРДЖОНИКЙДЗЕ. Возведение крупного гидротехнического сооружения Терско-Малкинского водохранилища началось на Северном Кавказе. Рукотворное «море» раскинется в нескольких километрах ниже слияния горных рек Терека и Малки, берущих свое начало в ледниках Центрального Кавказа. Его емкость превысит 600 миллионов кубометров. Это водохранилище обеспечит водой 135 тысяч гектаров обновленных земель. 4Ь ФРУНЗЕ. В родное село Кутурма на западе Тянь-Шаня привел многокилометровую ЛЭП бригадир комсомольскомолодежного коллектива энергостроителей А. Джумабаев. Трасса досрочно сдана в эксплуатацию. Она открывает новые перспективы для социально-экономического развития села. * ИРКУТСК. С приходом зимы преобразился уголок старого Иркутска, связанный с именами декабристов. Готова к приему гостей отреставрированная усадьба С. Волконского. Скоро поднимется целая улица жилых построек начала прошлого века историко-мемориальный комплекс «Декабристы в Сибири». Его проект разработан московскими и иркутскими архитекторами. АЛМА-АТА. На крупнейшие предприятия, стройки, п учебные заведения Казахстана выписал сегодня путевки композиторам, музыковедам и исполнителям всесоюзный фестиваль советской музыки. Посланцев многонационального советского искусства принимали алма-атинские машиностроители. текстильщики, студенты. У памятника рабочим завода тяжелого машиностроения «АЗТМ имени 60-летия СССР», погибшим на фронтах Великой Отечественной войны, началась встреча участников смотра с тружениками передового предприятия. После знакомства с продукцией, которая отправляется во все союзные республики и более чем в тридцать зарубежных стран, гости выступили с творческим отчетом в механо-сборочном цехе завода
А ПСКОВ. Шиола «Юный медик-* открылась в Пскове. С одной из самых прекрасных и трудных профессий знакомятся на ее занятиях девятиклассники двенадцати школ города. Дважды в неделю, в часы, отведанные школьной программой на профессиональную ориентацию, приходят в больницу девушки. После двухчасовой теоретической подготовки два часа практики в палатах: помощь санитаркам и медсестрам. ф Поселок НАУЧНЫЙ (Крымская область). Излуче кие из глубин галактик способен улавливать нопыП гамма-телескоп Крымской астрофизической обсерватории Академии Наук СССР Он регистрирует сверхкоротковолновые с длиной волны в тысячи раз меньше размеров атома электромагнитные потоки, воэника ющие во время мощных не стационарных процессов в пульсарах и ядрах галактик. Он поможет астрофизикам в изучении процессов образо вания частиц высоких энергий. * ФЕВРАЛЬСК (Амурская область). «Качество отличное» так оценили изделия старшеклассников школы N1 2 их шефы строители Байкало-Амурской магистрали. Оценка вполне объективная: детали, сделанные ребятами на уроках труда, отвечают требованиям ГОСТов. Они применяются в ремонтных мастерских магистрали. 

УХОДЯТ ПАРНИ В АРМИЮ СЛУЖИТЬ
ВЧЕРА В ДОМЕ ОФИЦЕРОВ КРАСНОЗНАМЕННОГО ПРИБАЛТИЙСКОГО ВОЕННОГО ОКРУГА СОСТОЯЛИСЬ ТОРЖЕСТВЕННЫЕ ПРОВОДЫ МОЛОДЕЖИ РЕСПУБЛИКИ НА ДЕЙСТВИТЕЛЬНУЮ ВОЕН НУЮ СЛУЖБУ.
СЕГОДНЯ они еще призывники. Завтра солдаты. Парням, собравшимся в зале, Родина доверила оружие. Самое современное. Вместе с высокой ответственностью. Оружие, ове. янное славой гражданской, Великой Отечественной... Звучат Государственные гимны СССР и Латвийской ССР. Под звуки марша в зал вносятся боевые знамена частей, освобождавших республику от немецко-фашистских захватчиков. И посерьезнели лица вчерашних мальчишек. Отныне юношам предстоит нести нелегкую службу в ракетных частях, не смыкать глаз в ночных дозорах, стоять в почетном карауле
на священной Красной площади у Мавзолея В. И. Ленина. ...«Всякая революция только тогда чего-либо стоит, если она умеет защищаться», звучат в зале ленинские слова. Год 1918. Не утихают бои революции. Выстояли. Закалилась в огне гражданской войны молодая Красная армия. Сорок первый, сорок трудный год. Самолеты с черными крестами, смерть, горе, разрушения. Выстояли, победили. Ветеран 106-й ДнепровскоЗабайкальской Краснознаменной дивизии Василий Васильевич Швецов попал на фронт в 1943 году. Краешком задела его огненная Курская дуга, на которой сражалась дивизия. Был
ранен в кровопролитных яростных боях, когда метр за метром продвигалась вперед Советская армия, освобождая нашу страну. Командир роты Швецов принимал участие в форсировании Днепра. Затем, летом 1944, Западного Буга. Позади осталась Россия, впе реди лежала польская земля. Поднимая бойцов в атаку, у польской деревушки Швецов был ранен вторично. Но не оставил солдат поле боя. Не шел полз в атаку. За этот бой В. В. Швецов был награжден орденом Отечественной воины II степени. Тогда нам нужна была Победа, говорит Василий Васильевич. Сегодня нам нужен мир. Охранять его вот этим ребятам. Хочу пожелать им честной, добросовест. ной службы. И мира, чтоб никогда не узнали они войны. ...Звучат торжественные слова. Призывников приветствуют воины Краснознаменного При. балтийского военного округа, школьники, пионеры. С на
путственным словом обратились к призывникам Герой Советского Союза подполковник в отставке Н. Я. Казаков, депутат Верховного Совета СССР швеямотористка РПШО «Ригас апгербе» Т. В. Щеглова. От имени призывников выступил слесарь рижского экспериментального завода «Старр» Алексей Смирнов: Родина доверила нам боевую технику, свое мирное будущее. Мы, будущие танкисты и моряки, десантники и связисты, сделаем все возможное для того, чтобы никогда наша страна не испытала ужасов войны. На собрании присутствовали заместитель Председателя Совета Министров Латвийской ССР Ю. И, Лысак, секретарь ЦК ЛКСМ Латвии Б. К. Сташане. Будущие воины, участники торжественных проводов возложили цветы и памятнику В. И. Ленину в Риге.
В ДИМОВ
А Воины напутствуют призывников.
Выступает А. Смирнов.
НА СНИМКАХ:
А Звучит пионерское приветствие.
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА 

Родился в Лудзе завод
С выпуска продукции полиэтиленовых дренажных труб, а не с закладки фундамента начал свою биографию Фелициановский экспериментальный завод под Лудзой. Оборудование для него прибыло в сборных производственных помещениях, смонтированных на заводе, что и ускорило ввод объекта в эксплуатацию. Завод отличается высокой производительностью. Комплекс агрегатов-автоматов будет выдавать ежегодно до 1200 тонн дешевых труб, которые значительно прочнее керамических. Такого количества прогрессивного строительного материала достаточно для осушения около 15 тысяч гектаров переувлажненных земель. Создание нового производства открывает большие возможности для повышения производительности труда мелиораторов, сокращения сроков строительства объектов. Молодой завод выпускает трубы не поштучно, а рулонами. Целый такой барабан устанавливается на специальный агрегат бестраншейный дреноукладчик. Все операции по устройству подземных водоотводных артерий доверены технике. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ПРИГЛАШАЕТ АКАДЕМИЯ ХУДОЖЕСТВ
В КАЖДОМ учебном заведении свой ритм будней, свой календарь праздничных дат, свои обычаи и традиции. Одна из традиций, связанных с Академией художеств. осенняя выставка студенческих работ. Выставка это сразу и отчет, и праздник, принять участие в котором приглашаются все. ...Яркое многоцветье не умещается в рамках зала, оно захватывает и коридоры, превращая их в выставочные галереи, наступает даже на окна, преобразив их веселой мозаикой витражей. Экспозиция этого года кажется особенно живой и разнообразной. Каждая из составляющих ее частей живопись, графика, скульптура. текстиль, керамика, стекло. дизайн несет в себе свою ноту. Но все вместе они составляют стройный аккорд. Доминирует, как и обычно, живопись. Портреты, фигуральные композиции, пейза
жи диапазон тем и сюжетов многообразен. В общую канву пестрой нитью вплетаются работы, выполненные во время летней практики в Средней Азии. В картинах Кр. и К. Зариней. Л. Сики. Н. Браслиньша. В. Зарини много сходного ярко-синее небо, белизна минаретов, неуловимо похожие друг на друга лица местных жителей. Но все работы отличаются авторской интонацией, они как заполненные разными почерками листки одного и того же путевого журнала. Именно в разнообразии, в контрастах заключается привлекательность выставки. Скажем, не ожидаешь после тщательно выписанных натюрмортов увидеть триптих «Эдолиго* Р Лаппа с его таинственно-настороженной. подчеркнуто фантастической атмосферой. В графике выделяются работы И. Лиепини. М Лебедевой, иллюстрации к «Оливеру Твисту» А. Лиепиня. Об этой выставке можно говорить еще много студенты всех отделений представляют на ней то лучшее, что было сделано за год. Выставка в Академии точка отсчета для многих будущих республиканских выставок. И. ОШКАЯ, студентка.
И. ОШКАЯ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
США.
США. Массовые выступления борцов за мир и справедливость вызывают ярость в Белом доме. Власти обрушивают на демонстрантов жестокие репрессии, применяя против них богатый арсенал полицейских расправ.
НА СНИМКЕ: арест участников манифестации в Вашингтоне.
Приведены в боевую готовность
МАНАГУА. 13. Министерство обороны Никарагуа отдало приказ о приведении в состояние повышенной боевой готовности вооруженных сил на всей территории страны. Это решение принято в связи с резким нарастанием угрозы прямой вооруженной интервенции Соединенных Штатов в Никарагуа. В соответствии с приказом министерства обороны важнейшие стратегические пункты охраняются войсками. Объявлено о мобилизации сил гражданской обороны. Принимаются срочные меры для защиты населения от воздушного нападения. САН-ХОСЕ, 13. Свыше 100 десантников из 82-й воздушно-десантной дивизии США высадились на военной базе Пальмерола в Гондурасе. С' их прибытием число американских военнослужащих, постоянно дислоцирующихся в Гондурасе, превысило 2 тысячи человек. Наблюдатели связывают прибытие десантников в Гондурас с готовящейся прямой вооруженной агрессией США против Никарагуа
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. 39-я сессия Генеральный Ассамблеи ООН приняла декларацию о праве народов на мир. БЕЙРУТ. Еще одну операцию провели ливанские патриоты против израильских оккупантов в Южном Ливане. Из засады атакован патруль захватчиков в деревне Джибнш неподалеку от Набатни. Партизаны обстреляли его из гранатометов и автоматов. В ходе боя убито и ранено пять израильских военнослужащих. НЬЮ-ЙОРК. Около десяти тысяч нацистских военных преступников нашли себе убежище в США, укрывшись от справедливого возмездия народов. АДДИС-АБЕБА. На проходящей здесь XX сессии ассамблеи глав государств и правительств стран членов Организации африканского единства новым председателем организации избран президент объединенной республики Танзания Джулиус Ньерере. Он заменил на этом посту главу эфиопского государства Менгнсту Хайле Марнама. ТОКИО. Совместные маневры ВВС Японии и США начались в районе острова Хоккайдо. САН-ФРАНЦИСКО. В рамках создания и развертывания новых видов наступательного оружня Пентагон провел очередное испытание крылатой ракеты ВМС «Томагавк». Ракета была запущена с борта подводной лодки, находившейся у южных берегов штата Калифорния, и поразила цель на полигоне в штате Невада.
Очередная антисоветская поделка
НЬЮ-ЙОРК. 13. «Пакуйте чемоданы и готовьтесь к тому, что вас арестуют и пошлют в трудовой лагерь или ссылку. Имейте под рукой пару прочных ботинок и теплых носков. Держите дома лошадей и научитесь лечить их. поскольку автомобили станут редкостью»... Такого рода «наставления* американцам содержатся в поступившей в книжные магазины США очередной антисоветской поделке, озаглавленной «Что делать, когда придут русские*. По замыслу авторов этого пасквиля Р. Конкуэста и Дж. Уайта, книга должна стать настольным «справочником* каждого гражданина США.
Заявление Компартии Израиля
РИМ, 13. С резкой критикой политики кабинета Переса выступила Коммунистическая партия Израиля (КПИ). По поступившим сообщениям. в заявлении ЦК КПИ решительно осуждается продолжающаяся агрессия Израиля в Ливане и его вмешательство во внутренние дела этой арабской страны. ЦК КПИ обвинил Соединенные Штаты в том, что они поощряют израильских правителей на проведение агрессивных акций в отношении Ливана и Сирии и на продолжение оккупации арабских территорий. В документе дается высокая оценка советским предложениям по ближневосточному урегулированию.
Вмешательство в дела Чада продолжается
ПАРИЖ. 13. Вооруженное вмешательство Франции в Чаде крупнейшая акция Парижа за последние двадцать лет с политической точки зрения потерпела провал. Это вынуждено признать агентство Франс Пресс, комментируя результаты операции под кодовым названием «Манта», о завершении которой официально объявили французские власти. Переброска в Чад более 3 тысяч французских воен нослужащих. современной боевой техники.как отмечает АФП. не способствовала мирному урегулировании» сугубо внутреннего конфлик та в этой центральноафри канской стране. Вмешательство США и Франции на стороне марионеточного режима Хабре способствует расширению гражданской войны в стране, эскалации напряженности во всем регионе. По мнению наблюдателей. Чад превратился в полигон для испытания новейшей боевой техники и проверки готовности франц5гзских сил к новым молниеносным «операциям вторжения*, проще говоря. интервенционистским акциям в Африке. По данным агентства близ чадской границы на территории Центральноафрикаьской Республики сосредоточены свыше 2 тысяч французских солдат, в том числе более тысячи прибыв ших из Чада. По крайней мере сто военнослужащих острились в Нджамене для «подготовки и инструктажа воl*ск Хабре*.
Ранено 55 человек
ЛОНДОН. 13. Около 55 человек ранены, 45 аресто ваны таковы предварительные результаты ожесточенных столкновений между полицией и бастующими шахтерами, которые произошли вчера в Северной Англии и Южном Уэльсе. Особенно серьезные инциденты произошли в йоркшире, где ровно восемь месяцев назад началась общенациональная стачка британских горняков.
«Мастерами завтрашнего дня* называют в ГДР молодых новаторов, рационализаторов и изобретателей. Однако своим трудом они уже сегодня вносят вклад в решение задач, связанных с' ускорением научно-технического прогресса в народном хозяйстве. Плоды их-технической смекалки внедряются в производство, обеспечивая немалый экономический эффект.
Очередной творческий отчет рабочей и студенческой молодежи состоялся в Берлине, где на выставке было представлено много инте ресных экспонатов, созданных руками почти восьми тысяч юношей и девушек столицы.
НА СНИМКЕ: традиционный смотр, устроенный я зале «Вернер - Зееленбиндер - халле»
Гнев и возмущение французов
ПАРИЖ. 13. Гнев и возмущение во Франции вызвала расправа владельцев предприятия «Пиро э фис» в местечке Эпон (департамент Ивелин) над местными рабочими и активистами Всеобщей конфедерации труда, в результате которой один человек убит и трое получили ранения. Еще в начале лета хозяева заявили о своем намерении закрыть -завод и уволить всех занятых на нем трудящихся, прекратили выдачу им зарплаты. Затем, столкнувшись с решимостью профсоюза, они обязались не свертывать производство до начала ноября. Однако к концу прошлого месяца уже уволили более 40 человек. В знак протеста против произвола предпринимателей трудящиеся и заводская организация ВКТ решили начать голодовку на территории предприятия. У входа их встретили выстрелами из ружей. 20-летний активист ВКТ Озунг Кемаль через несколько часов скончался в больнице от ран. Еще три человека получили увечья.
Сессия Североатлантической ассамблеи
БРЮССЕЛЬ, 13. В бельгийской столице открылась осенняя сессия Североатлантической ассамблеи консультативного органа военно-политического блока НАТО. В ней принимают участие 184 парламентария из всех 16 стран блока. Они обсудят широкий круг политических, военных, экономических вопросов, в том числе экономические отношения между США и Западной Европой, которые в последние годы переросли в настоящие трансатлантические «торговые войны». Будут обсуждены также отношения стран НАТО с государствами социалистического содружества, планы блока в области наращивания арсеналов ядерного и обычного оружия.
Арестованы мафиози
РИМ. 13. Итальянская полиция арестовала в Палермо двух крупнейших сицилийских финансистов Нино и Иньяцио Сальво. Они обвиняются в связях с мафией. Фамилия Сальво широко известна в деловых кругах Италии. Братья были по сути дела одними из негласных хозяев Сицилии, без их участия в течение последних тридцати лет не обходилась практически ни одна крупная сделка.
РБЫКНОВЕННЫИ ФАШИЗМ
ПРЕРВАННАЯ ПЕСНЯ
И сегодня живет в сердцах молодежи мира светлый образ Виктора Хары. Он стал символом мужества, несгибаемости и веры в то, что чилийский народ свергнет ненавистную фашистскую хунту. Жена певца приложила много усилий, чтобы восстановить по крупицам последний путь своего мужа, путь к гибели. Вашему вниманию предлагается отрывок из недавно вышедшей в Испании и Англии книги об этом замечательном певце и патриоте Чили.
...КОГДА танки ворвались на территорию университета, всех, в том числе и ректора, согнали в огромный двор, где обычно проводились спортивные занятия. Солдаты били людей при кладами, сапогами, заставляли всех лечь на землю, лицом вниз, руки за головой. Виктор лежал здесь вместе со всеми. Они лежали больше часа, потом их стали группами перегонять под ружьем в «Эстадио Чили», боксерский стадион в шести кварталах от университета. Когда после перехода, сопровождавшегося пинками и побоями, их выстроили перед стадионом, Виктора узнал один из офицеров: «А, так это ты, чертов певец?» Он ударил Виктора по голове. Тот упал, а офицер продолжал бить его ногами в живот. Виктора отделили от остальных, всех повели в здание, а его в галерею, отведенную для «особо опасных» заключенных. Друзья вспоминают, как он улыбался им издали, когда его уводили. улыбался. несмотря на то, что все лицо было залито кровью. Наутро Виктор, видимо, хотел перебраться к остальным узникам. Еще один свидетель. который был в тот момент в коридоре. видел следующую сцену: Виктор толкнул дверь и почти налетел на офицера тот, похоже, был вторым по значению начальством здесь, на стадионе. Он все время орал в мегафон команды и угрозы и явно наслаждался своей ролью. Виктор столкнулся с ним лицом к лицу, тот узнал его. Издевательски захихикав. начал изображать игру на гитаре, а потом провел пальцем по горлу будто резал глотку. Виктор стоял спокойно, а офицер не выдержал и заорал: «Что здесь делает эта сволочь?» Он вызвал охранников и приказал: «Не выпускать. Это блюдо специально для меня». Потом Виктора перевели в подвал. Его тащили по проходу... Отсюда он так часто шел на сцену теперь же лежал здесь, окровавленный, в холоде и грязной жиже. Прошел еще день... Узников разделили на две группы. в каждой человек по двести, для отправки на Национальный стадион. И тогда. едва придя в себя. Виктор попросил у друзей клочок бумаги и карандаш и
начал писать свое последнее стихотворение. Тысячи людей страдают здесь, на боксерском стадионе, от голода и жажды. Днем и ночью видимо, для того, чтобы они утратили чувство времени, их слепили прожекторами: пулеметные очереди поверх голов пропарывали воздух: сквозь громкоговорители разносились приказы и угрозы. Командовал всем этим весьма дородный офицер, заключенные не могли раз
глядеть его из-за слепящих прожекторов, видели лишь его силуэт. Офицер орал, что пулеметы называют «пилой Гитлера», что очередью можно разрезать человека пополам... И разрежут, если понадобится! Заключенных вызывали по одному и перегоняли с одного конца стадиона на другой, избивая плетками и прикладами. При этом были случаи, когда, не выдерживая пыток, узники бросались с балкона вниз
и разбивались насмерть. Кое-кто сходил с ума. и этих бедных людей убивали на глазах у остальных. Виктор писал, он спешил, он хотел, чтобы весь мир узнал об ужасах, которые творятся в Чили. Он мог говорить только о том, что видел сам. в «этом маленьком уголке города», где были сосредоточены пять тысяч человек, но он мог представить себе, что происходило в стране.
В последние часы своей жизни он вспоминал детство. Даже тогда он надеялся на будущее, верил, что люди сильнее бомб и пулеметов, и когда писал последние строчки у него уже была готова к ним мелодия: «Как трудно петь, когда я должен петь об ужасе...» его прервали. Появилась группа охранников. Хару отделили от тех, кого переводили на Национальный стадион. Виктор сунул клочок бумаги со своей песней товарищу, сидевшему рядом. Этот человек спрятал бумагу. Потом он вместе с друзьями выучил стихи наизусть и донес их миру. Но Виктора они так больше и не увидели. Один человек был вместе с Харой в раздевалке, превращенной в камеру пыток... Потом он рассказывал, что Виктор все время вспоминал меня и дочерей, говорил о своей любви... Люди помнят, как его бил офицер и вопил при этом: «Пой, если можешь. ублюдок». И Виктор запел, он запел «Венсеремос», и песня летела над ужасом и болью... На Виктора накинулись, сбили с ног и поволокли куда-то. Поволокли на смерть. Боксерский стадион находится всего лишь в нескольких метрах от железной дороги, ведущей на юг страны. Эта дорога на выходе из Сантьяго идет через рабочий район Сан-Мигель, вдоль стены центрального кладбища. Здесь рано утром 16 сентября жители квартала нашли шесть мертвых тел со следами жестоких побоев. Их расстреляли из пулемета. Люди разглядывали лица убитых, и вдруг одна из женщин закричала: «Да это же Виктор Хара!» она узнала это лицо, такое знакомое и такое дорогое... Когда потом мне передали его последнее стихотворение, я поняла, что Виктор хотел оставить свое письменное свидетельство, свидетельство обвинения фашизма и глубокой веры в победу народа.
Здесь нас пять тысяч, в этом маленьком уголке города. Нас пять тысяч, но сколько же нас во всех городах, по всей стране? Только здесь десять тысяч рук, которые сеяли зерно, заставляли работать заводы. Сколько же человеческих душ обнажены, бессильны перед голодом, холодом, страхом, болью, моральными пытками, ужасом и безумием? Шестеро из нас уже улетели к звездам. Один умер, второй погиб от побоев я и не представлял, что так можно бить человека. Еще четверо хотели сами положить этому конец: один прыгнул в никуда, другой разбил себе голову о стену, н взгляд их был застывший, взгляд мертвецов. Как чудовищен лик фашизма! Как четко, будто ножом, очерчены их контуры. Для них нет ничего святого. Для них кровь это медали, а резня акт героизма. О боже, неужели ты создал этот мир, неужели ради этого ты работал семь дней?
Мы, заключенные в четырех стенах, что для нас изменится? Разве только будут еще и еще пожелавшие смерти. И вдруг сознание мое просыпается, и я вижу, что ь этом потоке нет биения сердца, а есть только машинный пульс, а военные показывают свои лица лица повивальных бабок, полных притворной сладости. Пусть Мексика, Куба, весь мир крикнет «Нет!» зверству. Мы десять тысяч рук, которые ничего не могут сделать. А сколько нас по всей стране? Пролитая кровь нашего Президента, нашего компаньеро, сильнее бомб и пулеметов! Наш кулак снова разгромит их! Как трудно петь, когда я должен петь об ужасе. Ужасе, в котором живу. Ужасе, в котором умираю. Видеть себя среди многих и многих бесконечных минут, и молчанье и крики вот конец моей песнн. Я вижу то, что никогда не видел, и все, что я чувствовал, и все, что я чувствую из всего этого родится будущее... «Эстадио Чили».
ПРЕРВАННАЯ ПЕСНЯ
Уголок коллекционера
А БЕРЛИН. Блок почтовых миниатюр, знакомящих любителей филателии с удивительным миром пушкинской сказки, подготовило к выпуску министерство почт и телеграфа ГДР. На красочных произведениях миниатюрной графики запечатлены шесть оригинальных сюжетов из «Сказки о мертвой царевне и семи богатырях». Четыре красочные почтовые миниатюры на тему «Сокровища архитектурного искусства Дрездена» подготовило к выпуску министерство почт и телеграфа Германской Демократической Республики. На них изображены скульптурные творения, принадлежащие резцу Бальтазара Пермозера, известного ваятеля и архитектора конца 17 начала 18 веков, создателя нескольких уникальных памятников зодчества, и поныне украшающих улицы и площади Дрездена. Помимо марок министерство выпустило и партмаксимум со специальным штампом-гашением первого дня. ПРАГА. Новые красочные почтовые миниатюры пополнили «геральдическую» серию марок Чехословакии. На выпущенных министерством связи ЧССР четырех марках изображены гербы старинных чехословацких городов Турнова, Кутна Горы. Мартина и Милевско. А КАИР. Новую серию из двух марок выпустило государство Катар. Она посвящена Всемирному дню продовольствия, отмечающемуся с октября 1981 года. На марках разных цветов изображен трактор, ведущий сельскохозяйственные работы. Справа под надписью «Государство Катар» помещена эмблема продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций I (ФАО). Номинал марок 2 и 2.80 риала.
ЭТО ИНТЕРЕСНО
Быстр, как ветер, прекрасен, как мечта
Раннее утро у подножия пирамид в Гизе, почуяв всадника, лошади с быстротой ветра мчались прямо в пустыню. Казалось, будто в беге они испытывали радость свободы и наслаждались ею. Это были чистокровные скакуны арабской породы, уроженцы пустыни. В свое время Вальтер Скотт называл ее «крылатой»: езду на арабской лошади можно сравнить с полетом. Эти животные чуть больше пони. Вес 300 450 килограммов, в то время,как другие чистокровные породы весят более полутонны, а громадины, носившие на себе средневековых рыцарей с их громоздкими доспехами, около тонны. Видимо, небольшой вес этой лошади придает ей выносливость, резвость, необычайную легкость движений. У нее хорошо развиты легкие, ее дыхание реже, но эффективнее, чем у ее сородичей. Без воды и корма за один день она может по песчаным просторам пустыни унести своего всадника иа сотни километров. Есть и другие интересные особенности арабской породы лошадей. Под шелковистой шерстью гнедой, серой или рыжей масти скрыта смуглая кожа своего рода защита от палящих лучей солнца. Сравнительно незначительны размеры головы. Однако ее мозг с хорошо развитыми лобными долями по объему больше, чем у лошадей других пород. Отмечается чрезвычайная способность этой породы лошадей угадывать желания и намерения седока. На протяжении веков лошадь для араба-кочевника была первой его заботой. Во время песчаных бурь он укрывает ее в своей палатке, оставляя верблюда под открытым небом на привязи, и даже делит с ней пищу: верблюжье молоко, финики, ароматические травы. Рождение жеребенка у бедуинов большое событие. О нем говорит все племя. Родословная I коней тщательно передается от
отца и сыну и теряется только в глубине веков. Древние египтяне в камне вы резали изображения лошадей. Ими украшены и сокровища гробницы Тутанхамона. В 1936 году археологи нашли огромный саркофаг, который насчитывал 3 тысячи 500 лет. В нем была прекрасно сохранившаяся мумия лошади, по-видимому, принадлежавшей одному из при дворных царицы Хатшепсут. Чистота породы этих лошадей бережно охраняется в современном Египте. И в этом немалая заслуга Сейда Марея, владельца крупнейшего в стране конного завода в ЭльБадейя, неподалеку от Каира. После революции 1952 года, свергнувшей короля Фарука, он сумел убедить новые власти не распродавать лошадей королевских конюшен, доказав, что они являются такой же национальной ценностью Египта, как и пирамиды. В настоящее время лошадей этого завода можно встретить во всех странах мира от Швеции до Австралии и Аргентины. Международная торговля ими приобрела невиданные ранее масштабы. Так в феврале 1983 года в американском штате Аризона с аукциона было продано 26 особей этой породы на общую сумму в 9 миллионов долларов. Многомиллионные сделки купли-продажи ежегодно заключаются между Великобританией и Аргентиной, ФРГ и Австралией. США и Израилем, В Советском Союзе поголовье лошадей этой породы пополнилось великолепными экземплярами в 60-е годы. Многие знатоки видят в этой породе лошадей более чем простое животное. «Этот конь быстр, как ветер, и прекрасен, как мечта», заяэил один из них. И действительно, эта лошадь своей горделивой осанкой, изяществом своих движений будто сознательно демонстрирует свое превосходство и древнее происхождение.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
«ОРУЖИЕ? НЕВОЗМОЖНО!..» В связи с недавним угоном преступниками французского «ьоинга», летевшего по марш руту Франкфурт Париж и оказавшегося в конце концов на краю летного поля Тегеранского аэропорта, чаще всего поднимался вопрос: как смогли бандиты пронести оружие в самолет? По заявлениям франкфуртской полиции контроль в тамошнем аэропорту таков, что это абсолютно невозможно. Быть может, оружие внесли на борт самолета предварительно? Неприятными репликами стали обмениваться Франция и Иран, который едва не был назван соучастником преступной акции. А между тем... Заинтересованная загадок, ной историей, одна немецкая журналистка из Бремена решила проверить, так ли уж непогрешен контроль в аэропортах Западной Германии. Она спрятала револьвер за голенищем сапога и направилась в аэропорт своего города. Купила билет и, переживая чувства любопытства и страха, направилась к выходу на посадку. Боялась, что меня остановят и найдут оружие, рассказывала она потом. Но этого не случилось. Я прошла в самолет без проблем, полиция и стюард добродушно и вежливо улыбались мне. Что дальше? Власти вынуждены начать официальное расследование по поводу слабого контроля в аэропортах. СЛУЧАЙ С ЯРОСЛАВОМ ГАШЕКОМ Перед первой мировой войной автор ненаписанных тогда еще похождений бравого солда та Швейка Я. Гашек предстал перед мобилизационной комиссией. На что жалуетесь? спросил его военный врач, уже собираясь ставить галочку у слова «здоров». Да как вам сказать, ответил Гашек. У меня язва желудка, ревматизм, порок сердца и камни в почках. Ко всему прочему, меня нельзя оперировать, так как я страдаю еще и сахарным диабетом. Выслушав Гашека, врач без колебаний заявил: Годен к военной службе! Как же так? немало удивился Гашек. Для человека с вашим состоянием здоровья смерть на поле сражения прекрасный способ избавиться от всех мучений! ответил врач в духе будущих героев книг Гашека. ...ПОСТРАДАЛ ОТ РОГОВ БЫКА Одно чествование и один не счастный случай связаны с' празднованием 85-летия со дня рождения великого американского писателя Эрнеста Хемингуэя. По традиции в КиУэст (Флорида)состоялись торжества, одним из пунктов которых стало избрание двойника писателя. Им стал Билл Янг, и племянница Хемингуэя Хилари вручила ему специальный приз. Что касается несчастного случая, то он произошел в Испании, во время уличной корриды в Памплоне, организованной в честь Хемингуэя: один из почитателей писателя пострадал от рогов быка. ЕЩЕ ОДИН СТРАННЫЙ «ЧЕМПИОН» Саид Аштари, 25-летний иранский студент, провозглашен чемпионом мира, по, как бы точнее выразиться, съедению дыни. На втором подобном чемпионате, состоявшемся в итальянском городе Парма, Аштари сумел съесть за одну минуту 970 граммов освежающего плода. В состязаниях, единственных в своем роде, приняли участие 83 человека: 77 мужчин и б женщин. Вряд ли кто-нибудь смог бы толком объяснить, кому нужен такой «спорт* и такие «чемпионы*... ДОБРОВОЛЬНЫЕ «ОХРАННИКИ» Львиный рыи нарушил сладкую дрему полицейских, де журивших перед выходом на летное поле аэродрома кенийской столицы Найроби. Охранники, чей сон обычно не в состоянии смутить и мощный рев авиалайнеров, на сей раз подскочили, как ужаленные, и стрелой вылетели из помещения, когда увидели в нескольких метрах от себя двух огромных львов. Царь и царица джунглей не обратили на полицейских никакого внимания и преспокойно вышли на летное поле. Погуляв по аэродрому, львы отпра вились в тенек к пропускной будке и, улегшись, таким образом «заменили» ретировавшуюся охрану. Три часа львы добровольно пробыли «на страже». а потом вернулись в расположенный неподалеку зоологический сад, не потревожив более ничьего покоя.
По материалам зарубежной печати подготовил С. ВИТАЛИИ
С. ВИТАЛИЧ
На итальянском альпийском курорте Кортина д'Ампеццс состоялся конкурс красоты «Леди Вселенная» для женщин старше 25 лет. Победительницей конкурса стала 28-летняя Сесилия Артико из Бразилии (в центре), вторую и третью награды получили 28-летняя аргентинка Алисия Леони (слева) и 32-летняя филиппинка Ани Марсело. 

ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
ВРЕМЯ ПОДВОДИТЬ ИТОГИ
В ПЕРВЫЙ раз с Аллой Калугиной, секретарем комсомольской организации ПО парфюмерно - косметической промышленности «Дзинтарс», мы встретились за неделю до отчетно-выборного собрания. Но в комитете комсомола не чувствовалось излишней суеты, да и сама комсорг не была, что называется, «в запарке», как многие ее собратья в предвыборный период. Как правило, в это время даже журналисту прорваться к ним довольно сложно. Но Алла на встречу согласилась быстро и охотно. На ее столе лежал полностью написанный отчетный доклад. Здесь же отчет штаба «Комсомольского прожектора».
— Нынешнее отчетно-выборное собрание для меня будет уже четвертым, рассказывает комсорг. Три года назад, когда готовилась к своему первому собранию, так головы от бумаг оторвать не могла. Сидела в комитете до позднего вечера, пока мама не начинала беспокоиться. И доклад сама полностью писала, все данные по первичным организациям собирала, отчеты штаба «КП» и постов качества. Сейчас все это заранее подготовили члены комитета. Наш перспективный план работы был составлен на основании критических замечаний. высказанных на отчетном собрании в прошлом году. А они были, и скрывать тут нечего. Вместе смотрим прошлогодний протокол. Комсомольцы центральной производственной лаборатории, где был организован комсомольско-молодежный коллектив, говорили о недостатках в организации соцсоревнования. Единственному КМК в объединении не с кем соревноваться нет равного соперника. Пожелание молодежного коллектива учли. В этом году КМК лаборатории включился в соревнование между комсомольскими коллективами Ленинского района Риги, участвовал в городских и республиканских соревнованиях. Много спорили на том собрании и о «Комсомольском прожекторе». Не всегда результативными были рейды «КП», «прожектористам* не хватало настойчивости, боевитости. Изменилось ли что-нибудь ад прошедший год? С приходом в штаб «КП* молодого коммуниста
Светланы Лапшиной она его возглавила сразу изменился стиль работы «прожектористов», считает А. Калугина. Они стали работать слаженно, оперативно. За год было проведено 14 рейдов «КП». В начале прошлого года на столах руководителей различных служб «Дзинтарса» появились незнакомые бланки с броской надписью «Сигнал «КП*. В «сигнале» указывались недостатки, от меченные во время рейда «Комсомольского прожектора». И отмечался срок, который отводился для их устранения, 3 дня. Поначалу к этому нововведению на «Дзинтарсе» отнеслись не очень-то серьезно опять эти комсомольцы чтото выдумали!.. Но потом вынуждены были изменить свое отношение. Если «прожектористы» не получали вовремя обоснованного ответа, их «сигналы» направлялись в народный контроль или директору объединения. Раньше нередко случалось,
что акты проверок «Комсомольского прожектора» попросту застревали в бумагах. Сейчас, как правило, ответ в штаб «КП» приходит на следующий день после проверки. Ежемесячно проводились рейды по соблюдению трудовой дисциплины. Комсомольцы дежурили на проходной перед началом работы и за несколько минут до окончания смены. Записывали фамилии опоздавших и любителей уйти пораньше с работы, затем передавали «сигналы* начальникам цехов. Списки «проштрафившихся* попадали затем в отдел кадров. А их фотографии появлялись в «молниях» в тот же день. И это оказалось очень действенным средством. Если в начале года, когда штаб «КП» только развернул свою деятельность, на работу обычно опаздывали восемь—десять человек, то во время последнего рейда был задержан всего лишь один нарушитель. По сравнению с прошлым годом на «Дзинтарсе» непроизводительные потери рабочего времени снизились в полтора раза. За каждым цехом на объединении закреплена определенная территория. «Прожектористы» первыми обратили внимание на то. что многие участки захламлены строи тельным мусором, тарой, поддонами. И опять «сигналы» и «молнии» «Комсомольского прожектора» вступили в бой, вновь выиграв его. Значит, выиграло и объединение. На счету «прожектористов» рейды по проверке использования вторичного сырья и экономии теплоэнергоресурсов, по проверке ра
боты автоматов с газированной водой в цехах головного режима, по санитарному со стоянию рабочего места. Значит, все хорошо? Работу «Комсомольского прожектора» можно оценить на «отлично»? Нет, комсорг объединения так не считает. Конечно, работа «КП» во многом наладилась, говорит А. Калугина, но до сих пор она держится на нескольких активистах. А надо, чтобы действовал не только сам штаб «КП», но и все его подразделения. У нас же пока посты «Комсомольского прожектора* инициативы не проявляют. Многое зависит от начальника штаба, от его энергии, умения организовать работу. Благодаря Светлане Лапшиной повысился авторитет «прожектора», возросла его действенность. Но я считаю, что ей надо быть требовательнее, настойчивее, активнее подключать специалистов. Об этом и на собрании буду говорить... ...После окончания смены комсомольцы ПО «Дзинтарс» собрались в актовом зале объединения. На собрание пригласили руководителей предприятия, секретаря парторганизации. начальников цехов и участков. Конечно, всем было приятно услышать в отчетном докладе комсомольского секретаря, что молодежь объединения активно участвует в общественной жизни всего коллектива. Среди комсомольцев 105 ударников коммунистического труда. 82 человека заслужили право работать на самоконтроле. На объединении трудятся 28 молодых рационализаторов, экономический эффект от внедрения выдвинутых ими предложений составил 10 тысяч 600 рублей. Недавно ПО «Дзинтарс» и оптовая база «Латвгалантерея» подписали договор о социалистическом содружестве. Комитет комсомола «Дзинтарса» вместе с комсомольцами базы решили взять шефство над качеством продукции и изучением спроса. «Комсомольский прожектор» берет под свой контроль погрузку продукции. Но не только и не столько о достигнутом говорила на отчетном собрании секретарь комсомольской организации Больше всего внимания А. Калугина уделила тому, что еще предстоит сделать: наладить взаимодействие «Комсомольского прожектора» и постов качества, добиться более четкой работы постов «КП», повысить оперативность в подведении итогов соцсоревнования. Выступавшие на собрании тоже делились своими проблемами. рассказывали о неудачах и победах. А победы на объединении есть, и немалые. План по объему реализованной продукции за девять месяцев текущего года выполнен на 101,3 процента. За это время выпущено парфюмерно-косметических изделий на 11 миллионов рублей больше, чем было запланировано. В успехе коллектива есть немалый вклад комсомольцев. И оценивая деятельность комсомольской организации «Дзинтарса» за отчетный период, собрание было единодушно: работу признать удовлетворительной.
А. БЕРЕЗОВСКАЯ 

меридианы дружбы
«ПОДАРКИ ДЕТЯМ АФГАНИСТАНА»
так называется операция, которую организовал Клуб интернациональной дружбы Рижского Дворца пионеров. Игры, сувениры, плюшевые мишки, тетради, открытки. рисунки, книги, карандаши и краски чего здесь только нет! Ребята из клуба интердружбы упаковывают подарки. Скоро из Риги в Афганистан отправятся посылки. Они адресованы Дому пионеров города Хамри. Это второй Дом пионеров в стране. А вообще пионерская организация Демократической Республики Афганистан «Хамаханг* на
считывает уже более 30 тысяч человек. Рассказывает заведующая отделом политмассовой работы Дворца пионеров Татьяна Ивановна МАКСИМЕНКО: Недавно мы получили письмо от воинов ограниченного контингента советских войск в Афганистане. Они рассказали нам о том, что в новом Доме пионеров города Хамри открыты кружки чтения, чистописания, кройки и шитья, созданы спортивные коллективы. Все новые и новые школы включаются в операцию. Больше всего подарков приготовили для афганских сверстников ученики 45-й, 55-й, 72-й, 17-й, 76-й, 41-й рижских средних школ. Операция продолжается.
К. ЛИЕПИНЯ 

ВЫСТАВКА
Путешествуют экспонаты музея
Все чаще за пределами республики демонстрируются экспонаты из фондов Художественного музея Латвийской ССР. Недавно из ГДР в залы музея возвратились полотна современных художников Латвии. Их экспозиция была приурочена к проходившим в Ростоке Дням Риги. Сейчас готовы отправиться в дальний путь из музея работы мастеров по текстилю. которые вместе с произведениями литовских керамистов будут представлять прикладное и декоративное искусство Советской Прибалтики во Вьетнаме и Лаосе.
Г. АЛЕКСАНДРОВ 

НАВСТРЕЧУ 40-ЛЕТИЮ ПОБЕДЫ
ЧТОБЫ ОСТАТЬСЯ В ПАМЯТИ...
Открытое письмо отличнику народного просвещения директору 19-й вечерней сменной средней школы г. Риги Н. Д. Пастушкоаой.
Дорогая Нина Даниловна! Вот уже семнадцать лет в руководимой Вами школе, в кабинете истории, висит стенд, посвященный павшим в боях за Родину учителям и ученикам довоенных 18-й и 19-й средних школ г. Риги. Слова ленинградской писательницы О. Берггольц «Никто не забыт, ничто не забыто» воистину переходят от поколения к поколению и являются важным стимулом для военно-патриотического. гражданского воспитания нынешней молодежи. живущей вот уже 40 лет без войны. А для нас. ветеранов Великой Отечественной войны и труда, выпускников этих школ, это память, любовь и боль о тех, кто не вернулись с полей войны. Поэтому мы регулярно приходим в Вашу школу, проводим уроки мужества с рабочей молодежью, чтим память наших сверстников,
Н. Д. Пастушковой
оставшихся вечно молодыми. «И смотрят с портретов, и смотрят с портретов мальчишки, которые пали в боях...» (И. Кашежева.) Недавно мы снова собрались в школе. Встреча была посвящена 40-летию освобождения Риги от фашистских захватчиков. За последний год удалось собрать много документов Великой Отечественной войны об учащихся наших школ. Эти материалы и oыли представлены на встрече ветеранов. Среди материалов фотодокументы и короткие биографии: директор нашей школы Жан Бергман, известный в Риге педагог 20—40-х годов, был расстрелян фашистами в концлагере летом 1944 года; директор 17-й средней школы Залман Шнеур, человек
больших знаний и исключительной скромности, доброволец 43-й гвардейской латышской стрелковой дивизии, погиб в тяжелых боях под Старой Руссой зимой 1942 года. Учитель химии 19-й средней школы Арнольд Магидсон погиб под Наро-Фоминском, защищая подступы к Москве в декабре 1941 года. Из только что опубликованной книги А. В. Удре «Письма с фронта» мы узнали истории гибели наших комсомольцев Язепа Абрама, Павела (Паула) Бергмана. Среди тех, чьи фотографии висят на стенде в школе. три брата, комсомольцы Сигаловы, два брата коммунисты Биткеры, младший из известной в Риге революционной семьи Эйдусов Александр, комсорг 19-й средней школы, погиб в партизанском отряде «За Советскую Латвию». Не должно быть безымянных героев войны, поэтому мы обязательно пополним стенд новыми материалами к 40-летию Победы. Среди участников встречи, проходившей в Вашей
школе, было много деятелей культуры и науки, врачи и юристы, труженики народного хозяйства республики: это наша старейшая учительница рисования, известная художница Е. Данненгирш, искусствовед X. Дубин, старший преподаватель истории партии Латвийской Академий художеств, международный комментатор Латвийского телевидения и радио М. Вульфсон, литератор и переводчик Т. Залите, кандидат экономических наук. преподаватель ЛГУ Г. Либерман, герой лыжного батальона 43-й гвардейской латышской стрелковой дивизии И. Александр, подполковник в отставке, председатель Юрмалского Городского комитета ДОСААФ 3. Ривкинд и многие другие. Выступавшие вспоминали войну, говорили о сложностях международной обстановки и опасностях новой бойни, о том, что надо сберечь мир, так тяжело доставшийся нашему советскому народу, и воспитывать нынешнее поколение верным традициям нашей ком
сомольской юности. Перед собравшимися выступила кандидат исторических наук, автор книги «Письма с фронта* Аврора Вольдемаровна Удре. «Письма с фронта* это дыхание Великой Отечественной войны. С ними оживают ее герои. Мы их слышим и как бы чувствуем рядом их мужество, беззаветную преданность Родине, партии. Их письма это священная реликвия, голос солдат Великой Отечественной, которые получили как бы новое звучание. Поиск писем военных лет с фронта, из партизанских отрядов, из тыла, из концентрационных лагерей продолжается... Дорогая Нина Даниловна! За все это за Вашу гражданственность, за Вашу человечность мы, ветераны войны и труда, учащиеся довоенных школ, приносим Вам свою огромную благодарность. Желаем Вам многих лет творчества и доброго здоровья. От имени и по поручению слета ветеранов довоенных 17, 18, 19-й средних школ г. Риги письмо составила Е. ВАТЕР, врач, комсорг санбатальона 125-го стрелкового полка 43-й гвардейской латышской стрелковой дивизии. 

КРАСНОЯРСКИЙ КРАЙ. Новую трудовую победу одержали строители Саяко-Шушенсиой ГЭС на Енисее: на месяц раньше намеченного графика поставлена под промышленную нагрузку восьмая электрическая машина станции. Общая мощность СаяноШушенской ГЭС теперь превышает 5 миллионов киловатт. Гидростанция работает (уже выдала в энергосистему Сибири свыше 36 миллиардов киловатт-часов электроэнергии) и продолжает строиться. Она имеет свои особенности. Ее гравитационно-арочную плотину возводят в узком речном створе могучей реки. Укладчики бетона прошли отметку «220 ме
тров», а общая высота плотины составит несколько сотен метров. Недавно в ее тело был уложен восьмимиллионный кубометр бетона. На строительстве внедрена новая технология бетонных работ, освоены высокопроизводительные укладочные механизмы, что позволило превысить выработку на одного работающего, достигнутую ранее при сооружении Братской, Усть-Илимской и Красноярской гидростанций. С пуском последних турбоагрегатов мощность ГЭС достигнет 6,4 миллиона киловатт.
НА СНИМКЕ: растет плотина Саяно-Шушенской ГЭС. Фотохроника ТАСС. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
ЭСТОНСКАЯ ССР. На недавнем заседании Всесоюзной комиссии дорожного деижения Таллин приведен в пример иаи город с высоким уровнем безопасности движения. Сейчас здесь проживает 470 тысяч человек. Среди таких же по величине городов страны столица Эстонии удерживает ведущее место по количеству транспорта. По его улицам курсирует более 70 тысяч автомобилей, троллейбусов, автобусов. Каждая четвертая таллинская семья имеет свой автомобиль. И тем не меиее число дорожнотранспортных происшествий постоянно сокращается. Это результат последовательного претворения в жизнь программы, принятой еще в 1973 году. Созданное опытно-монтажное управление «Сигнал» много сделало для обеспечения дорожной безопасности. Надежные помощники появились у таллинской автоинспекции. Это общественные инспектора — представители трудовых коллективов города, прошедшие специальную подготовку. Большую работу по воспитанию водителей проводит автомотообщество «Аутом». 9,5 тысячи его членов — жители эстонской столицы. Общество проводит рейды по улицам города, занятия с водителями, конкурсы на звание самого дисциплинированного из них. Сотрудники Госавтоииспекции — частые гости таллинских школ. В учебное расписание вошли специальные уроки и практические занятия, которые помогают ребятам правильно ориентироваться на улицах.
НА СНИМКЕ: лейтенант милиции Маре Арна проводит урок по безопасности движения в таллинской средней школе Но 16. Фотохроника ТАСС. 

МУЗЕЙ «ТЯП-ЛЯП».
«Отговоримся, отпишемся»
ГОВОРЯТ, на нас, помимо всего прочего, еще и биотоки действуют. Это в том смысле, что стоит одному человеку о другом подумать, как тот, если на ту же вол ну настроен, сразу это ощущает. А уж если сразу многие люди об одном и том же думать начнут!.. Скажем, продавцы рижского «Текстильшвейобувьторга* и покупатели обуви о начальнике отдела технического контроля ПО «Пирмайс майе*... Возможно, поэтому Людмила Андреевна Воронина в этот день чувствовала себя неуютно. А тут еще телефонные звонки завмагов, требующих срочно забрать бракованную продукцию, окончательно выбили ее из колеи. вселив непонятную тревогу. Сложив в папку жалобы покупателей и претензии торгующих организаций, она отправилась к генеральному директору. Игорь Абрамович Бенин, как всегда, радушно встретил руководителя отдела, но. заметив бледность на лице Людмилы Андреевны, осведомился: _ Что с вами, голубушка? Устала. Игорь Абрамович, замучили рекламации да жалобы. Генеральный директор полистал принесенные ею документы и удивился. Не понимаю, что вас беспокоит? Все идет своим чередом: мы шьем, торговля бракует, покупатель жалуется каждый занят делом. Но ведь прокурором грозятся, не согласилась она. Вот... статья 147... за брак до трех лет... и Людмила Андреевна положила на стол серый томик «Уголовного кодекса Латвийской ССР*. Пустяки, уверенно произнес Бенин, Ну. где вы видели, чтобы за брак судили?
Игорь Абрамович Бенин
Ну, а вдруг? Отговоримся, отпишемся, спокойно произнес Игорь Абрамович, сошлемся на смежников, поплачемся на нехватку рабочих рук. В крайнем случае пообещаем разработать план мероприятий. Или еще что придумаем. Но штрафы за поставку бракованной продукции! возразила Людмила Андреевна. Только «Текстильшвейобувьторгу* надо заплатить чуть ли не сто тысяч рублей. Ну и что. в первый раз, что ли? Заплатим. Не из своего же кармана! Людмила Андреевна чувствовала, как непоколебимая уверенность главы объединения в неприступности своей позиции изгоняет ее тревогу. Ей больше не казались грозными ни суровые рекламации, ни разгневанные жалобы покупателей. Но вдруг вспомнила. Игорь Абрамович, возможна еще одна неприятность. Говорят, редакция газеты «Советская молодежь* восстанавливает музей «Тяпляп»! —Ну и что? , Так поместят туда наши сапожки-босоножки. Позора не оберешься. Не поместят, заверил генеральный директор. У них места не хватит для всего нашего брака. И Людмила Андреевна, успокоенная, отправилась в отдел, отдав по пути распоряжение: возвращенную магазином № 21 бракованную обувь отправить в РЦУМ. Только предварительно сотрите маркировку товароведов торга. предупредила она. Работалось ей легко и свободно. Даже разгружавшийся у склада автофургон с бракованными туфлями больше не тревожил. Рассеянно взглянув на него, она подумала: «Отговоримся, отпишемся!» Б. ЯНОВСКИИ. ДЛЯ СПРАВКИ: за первое полугодие 1984 года рижский «Текстнлыпвейобувьторг» возвратил производственному объединению «Пирмайс майе* более чем на 880 тысяч рублей недо брокачествениой обуви. Почти каждая третья пара босоножек, туфель, полуботинок и сапог оказалась непригодной к реализации. Однако руководство объединения продолжает оставаться в безмятежном спокойствии. В третьем квартале с. г. «Текстнльшвейобувьторгом» забраковано продукции этого предприятия еще на 309 тысяч рублей.
Б. ЯНОВСКИЙ
Постарайся удержать, по ка я поставлю штамп!
Рис. В. НОВИКОВА 

КТО ПРОДОЛЖИТ ЭКСПЕРИМЕНТ?
РАССКАЗЫВАЕМ О МОЛОДЕЖНОМ ЖИЛИЩНОМ КОМПЛЕКСЕ
(Лродолжение. Начало в N1 217.) В первом том отряде, комиссаром которого стал Юрий, было 17 парней и одна девушка. Строить не то что дома, но даже простенькую хижину никто из них не пробовал. Весна 1980 года стала для каждого суровой шнолой труда и гражданского взросления. Узнали ребята, почем метр жилплощади... Три месяца мы работали в 29-м стройуправлении ДСК, в Парковом районе обучались, вспоминает Юрий, а потом уже пришли сюда, на пустырь, где должен был встать комплекс. Там нами мастер Белоусов командовал, а тут все пришлось самим: скальный грунт рвать, нужную глубину задавать, нивелировку делать. Знаете, это только со стороны кажется сложным, а все равно чертеж фундамента не страшнее радиосхемы. Быстро в понятие входили, квалификацию приобрели. У нас взрывник свой был Коля Смирнов, ювелирной тонкости специа
лист! Его потом в шестой отряд уговорили перейти, с ними поработать. Представляете, один дом уже стоял, а рядышком взрывом надо было грунт поднять. Большая ответственность! УВЛЕКШИСЬ, Юрий вспоминает поименно своих товарищей, наиболее сложные моменты в работе, архисложное задание. Каждый боец стройотряда за 9 месяцев должен был выполнить в натуральных показателях по подрядной организации полуторагодовую программу. Штаб стройки спрашивал жестко в лепешку
расшибись, а сделай, объективных причин нв существовало. Всем известно, как там у строителей бывает: нет техники стоят, не подвезли материал курят, а нам никак нельзя было время терять. Вопервых, мне не зарплата «средневысосанная» нужна, а этот дом в натуре, а во-вторых, меня на заводе ждут. Вот и вертелись, как черти. Как из положения выходили? Да уж выходили. Саша Суворов на фундамента застрял, а бульдозер ему строители никак не выделяли, самим, мол, не хватает техники. Ну, остались ребята
на ночь, завели брошенный бульдозер и отсыпали все как положено. Неужели бросают? Еще как бросают. Мы один раз экскаватор из груды металлолома вытянули, починили, и заработал. Ребята-то все технари. Наш первый дом шел вне всяких планов по материальному снабжению (это сейчас полегче стало и с техникой и с материалами), так при. шлось один стройотряд направить на завод ЖБИ, он панели на наш дом выдавал. Время было... Мы ведь порой даже ночевали на объекте! Так что мы там, на заводе, не за лег
кую жизнь соревновались, а вот за это право по 14 часов в сутки работать, свой дом своими руками строить. СЛУШАЯ Гребенникова, я невольно вспомнила выступление Королева на семинаре. Очень трезво и откровенно он признавал: «Да, мы пожарная команда, которая бросилась на прорыв, мы выполняем самую тяжелую работу, затыкаем прорехи строителей. Но кто же это должен делать?» В другой раз, отвечая оппонентам, он привел такое образное сравнение: «Представьте себе очередь в магазине, которая не движется из-за того, что некому разгрузить машину с ящиками. Молодые здоровые парни берутся разгрузить ее, и за это им первым отпускают товар. В результате все довольны: и парни, которые трудом заработали это право, и бабуси, для которых очередь пошла живее. Не надо только думать, что мы, пользуясь молодым здоровьем и силой, кого-то оттеснили в их длинной очереди на жилье. Мы на стройке осваиваем те деньги, до ко
торых у строительных организаций руки на доходят, и строим а даа раза больше, чем получаем». Это сущая правда. В 1982 году, к примеру, благодаря бурному натиску молодых на стройплощадке, план капитальных вложений, который был составлен для МЖИ на основании действующих норм, был перевыполнен в 3,3 раза, а план строймонтажа в 4 раза. Увязанные сложной сетью производственно • экономических отношений с городскими строительными организациями, «эмжековцы» должны были, разумеется, принимать долевое участие в строительстве некоторых объектов, прямого отношения к молодежному комплексу не имеющих. Домостроительный комбинат охотно использовал эту силу на строительстве объектов соцкультбыта и жилья города Свердловска, на предприятиях стройиндустрии по выпуску продукции и реконструкции действующих цехов. На заводе ЖБИ, например, стройотрядов
цы наладили новую линию сантвхкабин и лоджий. И вот очень интересное соотношение: на 1 января 1983 года общий объем выполненных всеми стройотрядами работ превысил 10 млн. рублей, а сметная стоимость объектов МЖК, построенных и тому же сроку, 5,в млн. рублей, почти вдвое меньше. То есть они строили одну реальную квартиру для себя и одну условную для города. В отличие от всех «летучих отрядов», которые латают чужие дыры, стройотрядовцы с каждым днем все больше «увязают» душой в своем комплексе, все больше чувствуют себя его хозяевами, ответственными за сегодняшнюю живнь МЖК и за дальнейшее его развитие. Вот тут-то и есть тонное начало удивительного социального эксперимента: строят не просто крышу над головой для своей семьи, а новое бытие во всей многогранности и сложности его составляющих. Это следует понимать и буквально, и фигурально в со
циально-философсиом смысле. Поясняю. Энтузиасты МЖК решили совместить во времени проектирование комплекса, его строительство, функционирова. ние и создание культурно-массовых традиций, решение бытовых проблем. Как это выглядит на деле7 Имея общий план, они вводят один объект, тут же работают над другим и замышляют третий. Новоселы первого дома не ждут, когда кто-то найдет средства и силы и построит рядом школу и стадион, быткомбинат и магазин: они сами их строят, да еще по проекту, в котором максимально учтены их пожелания. При такой организации дела отвлеченная мысль о совпадении интересов общества, коллектива и конкретной личности приобретает убедительную ионкретность, благодаря чему организаторы МЖК и добились такого поразительного эффек-га: пройдя школу стройотряда), каждый становился соавтором идеи, убежденным и преданным бойцом за ее воплощение в жизнь. (Продолжение следует.) 

МОЗАИКА
Песни старого бархана С МНОГОГОЛОСИЕМ зимней вьюги ■ степи может поспорить илийсиий поющий бар. хам е Казахстане. Сильные ветры, характерные дли здешних мест, вот уже несколько веков подхватывают песок с
отмелей рекк Или и насыпают песчаную гору. Ее крутые склоны поднимаются на 150 метров, а острый гребень, напоминающий спину динозавра, протянулся почти на два километра. Когда ветер усиливается, гребень_нак бы дымится от песчаной поземки, а когда стихает, бархан начинает петь. Звуки, напоминающие пение флейты, порой усиливаются настолько, что способны заглушить гудки барж, идущих по реке. А в доме бакенщика за три километра от бархана при этом звенят оконные стекла. «Поющие» лески можно услышать и на Кольском полуострове. побережье Байкала, Рижском взморье, по берегам Днепра, Оки, Вилюя и Лены. Но самым впечатляющим, по мнению знатоков, предстает
ато явление в долине Или. Здесь «поющая» гора получила статус эаповедности. По-разному объясняют зтот природный феномен ученые. Большинство склоняются к тому, что «пение» возникает от вибрации воздуха между песчинками. О. БАБИЙ. корр ТАСС. Алма Ата. С днем рождения, леопарды! Тремя озорными малышами пополнилась в Новосибирском зоопарке семья персидских леопардов. Появление в неволе потомства у зверей, занесенных в • Красную книгу», принесло не
О. БАБИЙ
мало забот зоотехнической и ветеринарной службам. Нужно было уберечь Гаю, Геру и Гебу таи назвали малышей от простуд, разработать для них оацион, распорядок дня. Сейчас первые тревоги позади. Растут и набираются сил сибирские леопарды не по дням, а по часам. Корр. ТАСС. Новосибирск Северный кипарис Не ценностью древесины, а удивительной способностью очищать воздух завоевал можжевельник признание у лесоводов Латвии. В нынешнем году площади подl северным кипарисом (так еще называют ато растение) в республике значительно расширились.
Ученые подсчитали, что гектар его насаждений за сутки выделяет столько фитонцидов, сколько нужно для оздоровления атмосферы целого города. В лесах привычен кустарниковый можжевельник, а в благоприятных условиях зто дерево может стать и великаном. Подтверждение живая пирамида в Гулбенском районе высотой с пятиэтажный дом. А а Валмиерском районе поражает воображение патриарх Прибалтики. Его едва могут обхватить трое мужчин. Деревья-до л гонители бережно охраняются. Корр. ТАСС. Рига. 

НОВИНКА
ПРЕДЛАГАЕТ «ЛАТВБЫТХИМ»
Первая партия новой продукции производственного объединения «Латвбытхим» появилась на прилавках рижских магазинов. «ИЛЛЮЗИЯ» так называется новый дезодорант в традиционной аэрозольной упаковке, который отличается от ранее выпускавшихся здесь освежителей тела повышенной стойкостью запаха и улучшенным оформлением. Душистое синтетическое мыло «БЕЛТЕ» также впервые появилось в парфюмерных отделах магазинов. Оно хорошо мылится и обладает приятным запахом. Бесспорно, придется по нраву хозяйкам еще одна новинка объединения полирующее средство для пола и мебели «ВИПОЛОКС». С его помощью в вашем доме будет несложно навести чистоту и блеск. В ФРОЛОВ, нешт корр. «СМ*.
В. ФРОЛОВ 

ПОНИ ДЛЯ ДЕТЕЙ
Уже несколько лет в колхозе имени Мичурина Даугавпилсского района существует племенная конеферма. Недавно здесь появились два пони: Мерия и Бобби. Миниатюрных лошадок привезли к нам издалека, рассказы вает зоотехник А. Балтере. Мы приобрели их специально для детей. Ведь в колхозе традиционно проводятся праздники детства, урожая, проводы зимы... На праздники люди приходят семьями, теперь малышам будет веселее, они смогут покататься на пони. Мерия и Бобби прекрасно себя чувствуют на латвийской земле. Для них изготовлены нарядная сбруя, тележка, к зиме изящные сани. Маленьких лошадок очень полюбили в колхозе и взрослые и малыши. П. КОРШЕНКОВ. нешт. корр «СМ
П. КОРШЕНКОВ 