Завтра День Военно-Морского Флота
НА СТРАЖЕ МОРСКИХ РУБЕЖЕЙ
Вчера в ЦК ЛКСМ Латвии состоялась встреча, посвященная Дню Военно - Морского Флота СССР. На встречу пришли лучшие матросы, старшины и офицеры дважды Краснознаменного Балтийского флота. С приветствием к собравшимся обратился секретарь ЦК ЛКСМ Латвии 3. Бренчев. Настоящей «комсомольской флотилией» можно назвать экипажи кораблей «Комсомолец Латвии» и «Псковский комсомолец». Старшины I статьи Олег Антонов и Геннадий Резников отличники боевой и политической подготовки. От. лично служат на флоте и старшина II статьи Степан Демченко, старшина I статьи Дзидрис Мейрис и старшина I статьи Геннадий Горбань. Они были участниками встречи. Перед комсомольцами флота выступили ветеран войны
Герой Советского Союза, капитан I ранга в отставке Л. Миронов. Он поздравил моряков с наступающим праздником. Лучшим военным морякам-балтийцам были вручены Почетные грамоты ЦК
ЛКСМ Латвии. памятные подарки. Затем состоялось возложение цветов к памятнику В И. Ленину и посещение Музея истории города Риги и мореходства.
М. КАРЕН
ф ЛЕНИНГРАД. Сорок лет прошло с того дня, когда в Ленинграде было создано Нахимовское военно-морское училище. В июне 1944 года сюда, на Петроградскую набережную, прибыли первые питомцы дети фронтовиков, сироты, потерявшие родителей в годы войны. Были тут и сыновья полков и экипажей кораблей, командированные в город на Неве прямо с фронтов. На груди многих двенадцатилетних поблескивали боевые награды. Теперь в Нахимовское училище поступают ребята постарше после восьмого класса. В училище они делают первые шаги навстречу своей мечте о море.
НА СНИМКЕ: начальник училища, известный советский подводник, Герой Советского Союза контр-адмирал Лев Николаевич Столяров со своими питомцами. Фотохроника ТАСС. 

В ЧЕСТЬ ВОЕННЫХ МОРЯКОВ
29 июля наша страна от мечает День Военно-Морского Флота СССР. В этот день советские люди чествуют военных моряков, несущих свою почетную и ответственную службу на всех широ тах и меридианах Мирового океана, ветеранов флота, славных тружеников, которые создают замечательные современные корабли. Празднику военных моряков было посвящено состоявшееся 27 июля в Доме офицеров Краснознаменного Прибалтийского военного округа торжественное собрание Риж
ского городского комитета Компартии Латвии и исполкома городского Совета народных депутатов совместно с представителями общест венных организаций, воинов армии и флота. Собрание открыл второй секретарь Рижского горкома партии О. Г. Анфимов. Звучат Государственные гимны СССР и Латвийской ССР. Участники торжественного собрания с большим подъ емом избрали Почетный президиум в составе Политбюро ЦК КПСС во главе с
Генеральным секретарем ЦК КПСС, Председателем Президиума Верховного Совета СССР товарищем К. У. Чер ненко. С докладом о Дне Военно Морского Флота СССР выступил старший морской начальник Риги контр-адмирал Е. Г. Мальков. На торжественном собрании присутствовал заведую щий отделом административных органов ЦК Компартии Латвии С. И. Анисимов В заключение состоялся праздничный концерт. ЛАТИНФОРМ 

РЕПОРТАЖ В НОМЕР
КАК ЗАЖИГАЮТ АТОМНЫЙ МАЯК
УНИКАЛЬНАЯ ОПЕРАЦИЯ ПО УСТАНОВКЕ НОВОГО МАЯКА ЗАВЕРШАЕТСЯ В ИРБЕНСКОМ ПРОЛИВЕ.
НА ТРЕХ ФАРВАТЕРАХ ПРОЛИВА ...НЕСКОЛЬКО дней маяк прятался от непогоды за мысом Колка. В Ирбенском проливе разводили высокую волну западные ветры. Они мешали начать установку маяка на банке Михайловской С опаской, малым ходом, шли проливом морские суда, направляющиеся в Вентспилс, Ригу. Таллин... Оно и понятно - и в хорошую погоду пройти через Ирбены непросто, а в эти дни и подавно. Но другого пути из Рижского н Балтику нет... «Через западную часть ИрВенского пролива между многочисленными банками и мелями ведут три фарватера Северный, Средний и Южный... Во время тумана, пасмурной погоды, снегопада и пурги вход в пролив и плавание по нему затрудняют наблюдающиеся здесь течения, не имеющие постоянного направления...» (Ия «Лоции Балтийского моря») Безопасность мореплавания здесь обеспечивают работники гидрографической службы. Вот что рассказал нам руководитель участка А Я Темин: Наше «хозяйство» 6 береговых маяков, плавучий маяк «Ирбенский». 51 буй, выставленный на судоходных фарватерах, а также ограждающий мели и банки. Немало хлопот доставляют нам ветры, течения, а особенно штормы, нередкие в Ирбенах. Ведь навигационные знаки должны стоять в определенных точках это закон. Но стихия нарушает его, и очень часто. Двухтонный буй, словно рыбацкий поплавок, может снести на десятки метров, а то и сорвать с якоря. Да что буй! Двухмачтовое судно плавмаяк «Ирбенский» стоит у нас на якоре в начальной точке Северного фарватера. Всю навигацию он обеспечивает безопасность мореплавания на подходах к проливу, вот уже двадцать лет. Но однажды по Балтике прошел такой шторм, что
не выдержала стальная якорная цепь. Двое суток дрей фовал маяк, с трудом его удалось спасти. К счастью, в проливе, оставшемся без важного ориентира. обошлось без аварий судов. Так что, кроме береговых маяков, нам очень необходим надежный маяк в море. НА БАЛТИНЕ немало маяков с древней историей. Четыре с
половиной века назад появился первый маяк на острове Хиума. И сейчас он, маяк Кыпу один из старейших, исправно служит людям. Но прошли времена бородатых отшельников смотрителей маяков, на долгие месяцы обрекавших себя на добровольное одиночество. В наши дни маяк, расположенный в море, может обходиться без людей. Такой маяк и был нужен здесь, на банке Михайловской... КАК МАЯК ЛРНШЕЛ НА МЕЛЬ... ЕГО построили в Таллине, на берегу. Когда железобетонный восьмигранник основание маяка был готов, о его борт разбили традиционную бутылку шампанского и спустили на воду. Такого плавсредства здесь еще не видели 26 метров шириной, осадкой в восемь с половиной метров. А в центре маячная башня высотой с многоэтажный дом. Рядом ■ с
ней пристроился небольшой вагончик на время перехода он стал кубриком для конструктора маяка И О. Алексеева и его команды. Плавучесть железобетонного острова обеспечивали отсеки в его основании и специальный понтон. Впереди - двести миль. Погода была благоприятной, и ледокол «Пурга* вместе
с морским спасателем «Локса* начали буксировку со скоростью три узла. Вести быстрее этот массив было невозможно. Переход занял почти трое суток ВПЕРВЫЕ у нас в стране маяк был построен на берегу и буксировался морем на штатное место работы уже в готовом виде. Оставалось лишь притопить его. Здесь тоже все было готово. Сначала грейферное судно «Иманта» подготовило «постель» для «новорожденного» на морское дно легло сорок тысяч кубометров щебня. Подводный холм разровняли, и в центр 90метрового круга водолазы уложили стальные балки. Пространство между ними заполнялось балластом с особой тщательностью поверхность должна быть идеально ровной, плюс-минус три сантиметра. Караван пришел сюда, но непогода загнала его н
укрытие. Оставалось ждать у моря погоды Ждали погоды и ваши корреспонденты, чтобы выйти на борту гидрографического судна к месту операции. И дождались. Гидрографы должны были провести караван через мели и банки в заданный район. Капитан корабля Валерий Николаевич Быстров знает
Ирбены чуть ли не наизусть гидрографы постоянно ведут здесь промеры глубин, изучают течения, корректируют положение навигационных знаков... К полуночи мы стали на якорь. Связавшись с «Пургой*. капитан сказал: - До утра отдыхать. Завтра соберутся все, и будем ставить маяк... ДЕСЯТОК судов собрался утром здесь, в точке, обозначенной на штурманских картах как опасное для мореплавания место. Наш «гидрограф» стоит на самой мели: мы будем обеспечивать подход к ней каравана. С мостика хорошо виден по жарный катер, стоящий на якоре, по правому борту два портовых буксира и водолазный бот. С северо-запада подходит плавмастерская. Наготове плавучие краны и теплоход «ВолгоБалт*. В пяти кабельтовых еще одно гидрографи
ческое судно. Все в сборе. Можно начинать Ветер норд-вест, 5 метров в секунду, волнение море I—2 балла. «Пурга» и «Лоиса» подводят массив и месту «посадки». Буксир «Яуза» и водолазный бот заводят тросы на бочки, выставленные заранее. С помощью лебедок, по командам водолазов, основание маяка устанавливают точно над центром «постели*. Медленно и осторожно к маяку подходит пожарный катер. Заработали его гидромониторы, и железобетонный восьмигранник качал принимать в свои отсеки воды Балтики четыре тысячи кубометров понадобилось, чтобы плавно опустить его на морское дно. Теперь очередь плавкранов. Они должны перегрузить с «Волго-Балта» несколько тысяч тонн щебня, чтобы прочно закрепить маяк на месте. Вокруг основания лягут на дно тридцатитонные плиты. Закончилось недолгое плавание маяка. Здесь. на банке Михайловской, ему работать долгие годы. А на палубе гидрографического судна готовятся к грузовым работам. Для того чтобы зажечь маяк, осталось подключить • энергоустановку. Вот они основная и резервная энергетические установки на базе радиоизотопных источников питания. В ярко-желтых контейнерах их отсюда подадут на маяк. Еще предстоит увеличить вдвое маячную башню, смонтировать на почти 40-метровой высоте вертолетную площадку. Но уже через несколько дней мореплавателей предупредит об опасности свет нового маяка. Две точки, точка-тире-точка буквы «ИР* телеграфного кода Морзе таким будет сигнал маяка «Ирбенский*. Новый атомный маяк занял свой пост. Волны и ветер от этого не успокоились, но плавание по всем трем фарватерам Ирбенского пролива станет для моряков спокойнее. На два десятка миль будет виден его огонь в морских воротах Балтики. В. ДЕНИСОВ. А. МИРЛИН, наши спец, корр Ирбенский пролив Балтийского моря.
В. ДЕНИСОВ
А. МИРЛИН
Коллектив Рижского судоремонтного завода Министерства морсного флота СССР передовой в отрасли. Крупнейшее предприятие северо-западного региона водного транспорта страны ремонтирует теплоходы многих пароходств, строит паромы-ледоколы, баржи. В огромных донах, цехах, на стапелях трудятся сотни первоклассных рабочих, отличных специалистов своего дела. Труженики предприятия успешно выполняют взятые социалистические обязательства. С начала года обеспечен сверхплановый рост производительности труда на 3.8 процента. Все суда, отремонтированные в этом году рижскими корабелами, приняты с оценкой «хорошо» и «отлично». Растет и модернизируется предприятие, оснащается доками для ремонта океанских лайнеров, открываются новые производства. Только что вступил в строй цех поирытий, который позволит полностью механизировать и автоматизировать ремонт сложных систем трубопроводов на судах.
НА СНИМКАХ: В доковом цехе. А В минуту отдыха члены комсомольско-молодежной бригады по ремонту судовых систем (слева направо): Сергей Юдин, Дмитрий Кохан, Петр Гудович и бригадир Арнис Витиньш. Фото М. ВЕРСОНСА ЛАТИНФОРМ 

СОВЕРШЕНСТВОВАТЬ ПРАКТИКУ ИДЕОЛОГИЧЕСКОЙ РАБОТЫ
СОВЕЩАНИЕ В ЦК КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
27 июля в Центральном Комитете Компартии Латвии состоялось республиканское идеологическое совещание, в котором приняли участие секретари по идеологии, заведующие отделами пропаганды и агитации райкомов и горкомов партии, заместители председателей райисполкомов и горисполкомов, ведающие вопросами культуры, руководители средств массовой информации республики, представители других идеологических учреждений Рассматривался вопрос о ходе выполнения решений июньского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС и задачах республиканской партийной организации, идеологических учреждений по дальнейшему совершенствованию массово-политической работы Совещание открыл первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. С докладом выступил сек ретарь ЦК Компартии Латвии И. А. Андерсон. В прениях по докладу выступили секретарь Московского райкома партии г. Риги В. И. Когут, директор совхоза «Андрупене» Браславского района Я. Я. Бриль, редактор газеты «Циня», председатель правления Союза журналистов Латвийской ССР Я. П. Британе, директор издательства «Лиесма» В. Ю. Янсон, заместитель секретаря парткома производственного объединения «Альфа» имени 60-летия СССР Д. П. Сергунина, председатель Государственного комитета Латвийской ССР по телевидению и радиовещанию Л. Л. Барткевич, поэт и публицист Я. Я. Петерс, директор Института философии и права, акаде
мик-секретарь отделения общественных наук Академии наук Латвийской ССР В. А. Штейнберг. В работе совещания приняли участие товарищи Я. Я. Вагрис, В. И. Дмитриев, А. К. Зитманнс. Отмечалось, что период, прошедший после июньского Пленума ЦК КПСС, все убедительнее подтверждает правильность и современность мер, намеченных партией. Все мы в полной мере ощущаем, какое благотворное воздействие оказывает практическое осуществление установок Пленума на многогранную деятельность коммунистов. . всех тружеников республики по реализации решений XXVI съезда партии, февральского и апрельского (1984 г.) Пленумов ЦК КПСС, на ход выполнения плановых заданий одиннадцатой пятилетки. Как известно, в развитие решений июньского (1983 г.) Пленума Центральный Комитет КПСС принял целый ряд постановлений, затрагивающих различные аспекты идеологической работы, конкретизирующих задачи партийных организаций по ее перестройке. К их числу относятся такие программные постановления, как об основных направлениях реформы общеобразовательной и профессиональной школы, о дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи. Важными вехами на пути реализации решений Пленума явились постановления ЦК КПСС «О дальнейшем совершенствовании наглядной агитации и политического плаката», «О дальнейшем
улучшении деятельности рай онных и городских газет» и постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О мерах по дальнейшему повышению идейно-художественного уровня кинофильмов и укреплению материально-технической базы кинематографии». После июньского Пленума Центральный Комитет своими постановлениями определил также комплекс мер в области развертывания контрпропаганды, по упорядочению деятельности вокальноинструментальных ансамблей, повышению идейно-художественного уровня их репертуара. Участники совещания подчеркивали, что огромную теоретическую и практическую ценность для партийного, идеологического актива, педагогической и научной общественности, для всего дела коммунистического воспитания и формирования нового человека имеют выступления Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко. Партийные документы последнего времени существенно обогатили идейно-теоретический арсенал партии новыми положениями, выводами, оценками и в совокупности с решениями июньского Пленума ЦК КПСС создали благоприятные возможности для дальнейшей активизации идеологической воспитательной работы, наполнения ее новым, более глубоким содержанием, соответствующим условиям зрелого социализма. Руководствуясь этим, ЦК Компартии Латвии, его бюро стремятся как можно шире внедрять в практику деятельности партийных коми
тетов. идеологических -учреждений и хозяйственных ведомств республики именно такой подход к работе. Перед всеми отделами ЦК, горкомами и райкомами партии поставлена задача всесторонне изучать общественные процессы, определять и прогнозировать тенденции их развития, умело выбирать и применять наиболее результативные методы партийного руководства, обобщать и распространять положительный опыт в этом деле. Состоявшийся в июне этого года пленум ЦК Компартии Латвии по вопросам дальнейшего совершенствования стиля и методов деятельности республиканской партийной организации подвел итоги работы в этой сфере, критически и по-партийному остро и принципиально дал оценку недостаткам и упущениям. За истекший год после июньского Пленума ЦК КПСС партийные организации добились определенных успехов в повышении эф фективности политико-воспитательной работы, что благотворно сказалось и на морально-политической обстановке и на хозяйственных делах в трудовых коллекти вах. Об этом могут свидетельствовать, в частности, итоги выполнения полугодового плана нашей промышленностью и сельским хозяйством. Как уже сообщалось в печати, план общего объема реализации промышленной продукции первого полугодия, а также плановые задания по производству большинства важнейших изделий выполнены. Сверх плана реализовано продукции на сумму 85,5 миллиона рублей. Положительным является то. что к июлю этого года число предприятий, не выполнивших договорные обязательства, уменьшилось более чем в два раза, сократился объем недопоставленной продукции. Значительно возросла также производительность труда работающих в промышленности. За счет повышения производительности труда получен весь прирост товарной продукции. Усиленно в первом полугодии работали труженики колхозов и совхозов, всего агропромышленного комплекса республики Во всех
категориях хозяйств государственные закупки скота и птицы по сравнению с таким же периодом прошлого года возросли на 20,9 тысячи тонн, молока почти на 65,8 тысячи тонн, яиц на 26,1 миллиона штук. Во всем этом отчетливо просматриваются положительные тенденции в обеспечении единства идеологической. организаторской и хозяйственной деятельности. Идеологические работники стали глубже вникать в суть хозяйственных и социальных проблем, искать и находить свое место и конкретные пути их решения. С другой стороны, хозяйственные работники все больше осознают значимость воспитательной работы, практическую пользу поставленной июньским Пленумом задачи, суть которой выражена формулой: «Идеологическая работа дело всей партии». Горкомы и райкомы партии, первичные парторганизации более последовательно и целенаправленно работают над созданием обстановки высокой требовательности, организованности и дисциплины, над успешным завершением нынешнего хозяйственного года и пятилетки в целом. На совещании была проанализирована конкретная практика совершенствования идеологической работы. Отмечался опыт Рижского и Валкского райкомов партии, которые начали отрабатывать технологию обеспечения единства воспитательной, организаторской и хозяйственной деятельности в трудовых коллективах, Стучкинского и Вентспилсского райкомов, решающих проблему идеологического обеспечения дисциплины труда, борьбы за экономию и бережливость, Вентспилсского горкома партии по созданию системы контрпропаганды. Краславский райком партии стал базовым по отработке вопросов повышения воспитательной роли хозяйственных руководителей. Существенным звеном перестройки идеологической работы стала ориентация на воспитательные аспекты деятельности трудовых коллективов, в первую очередь их низовых звеньев производственных бригад. Заслуживает внимания в этой связи опыт Октябрьского райкома партии, который в свое время был одобрен бюро ЦК Компартии Латвии. В настоящее время райком работает над созданием комплексной целевой программы по дальнейшему развитию бригадной формы организации и оплаты труда. Укрепляются связи идеологической работы с решением социально-экономических задач на селе. Речь идет о более широком внедрении опыта Талсинского и других райкомов инициаторов создания РАПО. Отмечая сделанное, участники совещания указывали, что начавшийся процесс, обусловленный требованиями июньского Пленума ЦК КПСС, еще не в полной ме4>е затронул каждый партийный комитет, каждую первичную парторганизацию, каждое идеологическое ведомство и учреждение. В этом деле еще есть недостатки и упущения, узкие места. Отдел пропаганды и агитации ЦК Компартии Латвии проанализировал решения, другие материалы по политико-воспитательной работе ряда партийных комитетов, в том числе Алуксненского, Екабпилсского, Рижского. Даугавпилсского, Лудзенского, Елгавского и других райкомов партии. Здесь также имеется определенный положительный опыт, но есть и свои проблемы, и недостатки. К сожалению, дает о себе знать сила привычки и инерции, ранее сложившихся взглядов и представлений. Выступления на пленумах, активах и партийных конференциях многих секретарей партийных организаций, руководителей и специалистов не всегда касаются злободневных проблем идеологической работы. Подчас не дается достаточного освещения этих проблем. анализа практики их решения и в докладах секретарей райкомов партии. Оценка деятельности руководителей. да и производственных коллективов в целом, нередко дается по традиционно принятым количественным показателям хозяйственной работы без учета идейно-нравственных аспектов труда и быта людей, морально-психологического климата в том или другом коллективе. Нельзя признать нормальным. когда мы говорим о единстве организаторской, хозяйственной и идеологической деятельности, а на практике многие партийные комитеты не соблюдают это
единство, редко практикуется совместное, комплексное изучение вопросов несколькими отделами райкомов и горкомов партии Большое внимание на совещании было уделено повышению воспитательной роли трудовых коллективов. В связи с этим указывалось на необходимость всемерно поднимать авторитет Закона о трудовых коллективах. Были проанализированы вопросы создания благоприятного морально - психологического климата, отправной точкой которого служит вера людей в справедливость, в обязательное решение волнующих их социальных и хозяйственных проблем, укрепления качественного состава идеологического актива, совершенствования стиля работы идеологических кадров, учреждений и организаций и другие актуальные проблемы. На совещании отмечалось, что. выполняя решения июньского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС, партийные комитеты проделали значительную работу по формированию системы контрпропаганды. Создана определенная организационная структура от республиканского совета при ЦК Компартии Латвии до организаторов контрпропаганды в трудовых коллективах. Сложилась система подготовки и информирования лекторов, идеологических кадров, занимающихся вопросами контрпропаганды. Соответствующие структурные подразделения (на общественных началах) созданы в средствах массовой информации, учреждениях культуры, в организациях общества «Знание». В ряде горкомов и райкомов партии накоплен некоторый положительный опыт организации контрпропагандистской работы, проведены научнопрактические конференции в целях обобщения и закрепления этого опыта. Полезную работу в области контрпропаганды проводят партийные организации, преподавательские коллективы вузов республики. Заметно активизировалась деятельность лекторов, пропагандистов. занимающихся вопросами контрпропаганды, особенно в Пролетарском, Кировском, Октябрьском районах Риги, в Лиепае. Вентспилсе, в Валмиерском, Елгавском, Огрском, Рижском, Прейльском и ряде других районов. Однако контрпропагандистская работа развертывается не так быстро, как этого требует обстановка. Еще не сделан решительный поворот в сторону улучшения пропаганды преимуществ социализма, социалистического образа жизни. Узка тематическая направленность лекционных выступлений по контрпропаганде. недостаточно оперативно включаются в контрпропагандистскую работу профсоюз. комсомол, культпросветучреждения. Касаясь вопросов деятельности средств массовой информации, участники совещания говорили о том, что они и, в первую очередь, газеты «Циня», «Советская Латвия», ЛАТИНФОРМ и Гостелерадио стали более активно освещать вопросы социалистического соревнования за досрочное выполнение народнохозяйственного плана одиннадцатой пятилетки. повысили свою роль в решении главных социально-экономических задач, выдвинутых XXVI съездом партии, последующими Пленумами ЦК КПСС. Совершенствуется книгоиздательское дело, укрепляется его материально-техническая база, улучшилась пропаганда и реализация общественно-политической книги. Однако немало еще нерешенных проблем. Средства массовой информации должны более глубоко и всесторонне раскрывать работу партии по совершенствованию развитого социализма, роль Советов народных депутатов в совершенствовании управления экономикой, народным хозяйством улучшении руководства идеологической, политико-воспитательной работой. Работники средств массовой информации и пропаганды должны уже сегодня включаться в работу по подготовке к XXVII съезду партии, быть во всеоружии с тем. чтобы помочь партийным. советским и хозяйственным органам в разработке плана двенадцатой пятилетки. мобилизовать трудящихся на успешное выполнение задач 1984 и 1985 годов. В этой большой и ответственной работе свое весомое слово должна сказать и районная печать. На совещании подчеркивалось, что решения июньского Пленума ЦК КПСС ока зывают большое воздействие на жизнь и деятельность всей художественной интел
лигенции республики. Практическое осуществление его установок благотворно влияет на общий климат в творческих союзах и коллективах, способствует возрастанию социальной, гражданской ответственности художников за свой труд, за содержание, идейную направленность творчества, воспитательное воздействие произ ведений литературы и искусства. Среди наиболее значительных событий художественной жизни последнего времени отмечались выставка латышского советского изобразительного искусства в Ленинграде и Москве, получившая высокую оценку критики и общественности этих городов, фестиваль искусства Советской Латвии в Мурманской области, праздник песни и танца школьной молодежи республики, успешные гастроли художественных коллективов Латвии в братских республиках и другие мероприятия, проводившиеся с широким участием мастеров литературы и искусства. Однако, отмечалось на совещании, творческий потенциал деятелей культуры еще далеко не исчерпан. Они должны создавать больше произведений о проблемах, волнующих современный мир, формирующих и воспитывающих патриотические и интернационалистические чувства нашей молодежи, мобилизующих духовные и физические силы народа нй самоотверженную борьбу по укреплению экономической и оборонной мощи Советского государства, разоблачающих антигуманную сущность политики, морали, идеологии реакционных сил старого мира и, в первую очередь, им периалистической военщины. Многое в этом направлении могут и обязаны сделать органы печати, Министерство культуры, Госкино, Гостелерадио. творческие союзы, их партийные организации. Задача государственных органов культуры, творческих союзов, партийных ор ганизаций состоит в том, чтобы общими усилиями способствовать дальнейшему повышению идейного уровня, художественного качества всей нашей литературы и искусства, усилению их воздействия на становление нравственных убеждений, ми ровоззренческих принципов, эстетических вкусов и запросов современного человека. Большое внимание на совещании было уделено вопросам, связанным с реформой общеобразовательной и профессиональной школы. Отмечалось, что конкретностью отличаются меры по ее реализации, намечаемые в городах Риге и Даугавпилсе, Кировском, Пролетарском. Балвском, Даугавпилсском, Лудзенском, Краславском. Тукумском. Валкском и других районах и городах. Укрепляются связи и сотрудничество сельских школ с колхозами и совхозами. Больше шести тысяч старшеклассников этих школ обучались сельскохозяйственным профессиям в минувшем учебном году, что позволяет многим из них после окончания школы работать или продолжить учебу по приобретенной в школе профессии. Только в Даугавпилсском районе из выпускников этого года, приступивших к работе после окончания школы. 84 процента выбрали специальности, связанные с сельскохозяйствен ным производством. Однако, говорилось на совещании, ряд исполкомов, руководителей предприятий, организаций и хозяйств занимают в этом важном деле выжидательную политику. Следует шире использовать возможности предприятий, совхозов, колхозов, агропромышленных объединений для строительства, ремонта и оборудования школьных зданий. Для эффективной координации деятельности всех звеньев народного образования, усиления практического руководства общеобразовательной школой и профессионально-техническим образованием необходимо при всех исполкомах горрайсоветов народных де путатов создать межведомственные комиссии по народному образованию. Выступивший в заключение Б. К. Пуго сосредоточил внимание на ключевых проблемах перестройки и активизации идеологической ра боты, которая должна быть нацелена на безусловное выполнение исторических решений XXVI съезда партии, июньского (1983 г.) и последующих Пленумов ЦК КПСС, мобилизацию усилий трудящихся Советской Латвии на достойную встречу XXVII съезда Коммунистической партии Советского Союза. ЛАТИНФОРМ 

Встреча в ЦК Компартии Латвии
27 июля первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго встретился с прибывшим в Ригу министром тяжелого и транспортного машиностроения СССР С. А. Афанасьевым В состоявшейся беседе обсуждались вопросы дальнейшего развития предприятий отрасли, расположенных на территории республики, их технического перевооружения, выполнения планов текущего года и пятилетки в целом. Обсуждались также проблемы освоения выпуска Рижским вагоностроительным заводом новых, более совершенных моделей электропоездов В беседе приняли участие председатель Совета Министров Латвийской ССР Ю. Я Рубэн заведующий сектором отдела машиностроения ЦК КПСС М. В. Барбарич. Во время пребывания в Риге С. А. Афанасьев побы вал на вагоностроительном и дизелестроительном заводах ЛАТИНФОРМ. 

ВЕСТИ С ОРБИТЫ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 27. Космонавты Леонид Кизим, Владимир Соловьев, Олег Атьков, Владимир Джанибеков, Светлана Савицкая и Игорь Волк продолжают совместные ра боты на борту орбитального комплекса. Сегодня проводятся медицинские исследования и эксперименты, в ходе которых определяются состояние сердечно сосудистой системы, острота зрения и степень цветового восприятия, работоспособность космонавтов членов экипажа экспедиции посещения. Результаты обследования позволят полнее изучить приспособляемость организма человека к условиям космического по лета, помогут в разработке наиболее эффективных средств профилактики неблагоприятного воздействия невесомости. По результатам медицинского контроля и докладам с орбиты, состояние здоровья и самочувствие Свет ланы Савицкой, Леонида Кизима, Владимира Соловьева. Олега Атькова. Владимира Джанибекова и Игоря Волка хорошее. ТАСС. 

МИРОВОЙ ПАРЕНЬ!
«За смелость и самоот верженность, проявлен ные при спасении детей на воде, наладчнка-оператора производственного объединения «Альфа» Ю. С. Богдановича наградить медалью «За спасение утопающих». (Из Указа Президиума Верховного Совета СССР.) Когда я позвонила на участок, где работает Юрис Богданович, его коллеги уже прочитали вчерашнюю газету с указом о награждении. А Юриса в этот день не было он в отпуске. Не было его и дома. Скорее всего опять на рыбалку уехал. предполо жили в цехе. Он у нас заядлый рыбак... Мировой парень наш Юрис! А вот что рассказал Андрис. брат Юриса Богдановича. Это случилось в апреле. Юрис рыбачил на Кишозере. по последнему льду'. Вдруг услышал крики и сразу понял: случилось несчастье. Юрис со всех ног бросился к полынье. Когда приблизился, увидел, что в ней барахтаются двое мальчишек лет трех—четырех. Юрис подполз по тонкому льду к закраине. Вытащил сначала одного малыша, потом другого. Вместе с подоспевшими прохожими оказал им первую помощь. Потом мы узнавали, как здоровье ребятишек. говорит Андрис. Очень обрадовались. когда нам наконец сказали, что они поправились.
И. ПЕТРОВА 

ПОЛНЫХ ПАРУСОВ УДАЧИ
(Окончание. Начало в ММ 141, 144.) Наверное, вы правы, неожиданно миролюбиво говорит Люда, но кто поможет разобраться в этих вопросах? Спрашивать не шутка, отвечать-то труднее. Но есть же наука сексология. Во всех городах организованы консультативные пункты. Наконец, первейшая забота любого гинеколога не только женские болезни, но и здоровье, понимаешь. здоровье! женщины. Как-то неудобно так вот взять и пойти. Предрассудок! И удобно, и нормально, и нужно. А кроме того не бойтесь задать себе вопрос: для чего нам ребенок? Ведь в зависимости от роли, которую вы собираетесь отвести вашему отпрыску, будет зависеть все его воспитание. Нет-нет, об этом не бывает рано думать, к сожалению, чаще всего об этом думают поздно, а тогда беда. ТЕПЕРЬ уже ясно он будет, их малыш. В консультации опытные врачи расскажут, что должна делать будущая мама, чтобы ребенок родился здоровым, чтобы с ним в дом вошла прежде всего радость. а не одни заботы. Но еще прежде того хорошенько обдумайте свод запретов, без которых невозможно воспитать нормального человечка. В помещении, где малыш,
не курят. Никто не курит. Это закон, не знающий никаких исключений. Человека опасно перегревать, кутать. И тут никаких исключений! Хотите, чтобы росли ваш паренек или девчушечка здоровенькими и веселыми не перекармливайте! Будут сбивать с толку любители добрых советов отвечайте: а мы не собираемся сдавать его по весуl.. Не повышайте голоса при ребенке. Никогда, Он должен слышать только спокой ную и доброжелательную речь. Не понимает слов? Ну и что? Пусть не понимает. важно, чтобы он слышал и учился чувствовать, как говорят хорошие люди... Не сюсюкайте с дитятей,
АНАТОЛИЙ МАРКУША
говорите внятно и правильно так он скорее научится разговаривать, так скорее сделается не просто покорным слушателем, а собеседником. Малыш должен жить в расширяющемся мире. Что это значит? Сначала яркие погремушки, потом хорошая, не слишком громкая музыка, не повредит и певчий дрозд, например, и непременно ваша ласковая, терпеливая, душевная речь. Детей любят все. Во всяком случае все нормальные люди. Однако мало кто понимает, что даже самый маленький ребенок требует к себе уважения. Именно уважения. Ведь он человек, пусть опыт его не велик,
пусть он еще мало что знает и почти ничего не может, но он же растет, «вселенная* его стремительно расширяется. И маленький вовсе не значит глупенький. Это ошибка! Он умный, раз легко соображает как управиться с башенкой, как подняться с четверенек, как залезть на стул... И, обратите внимание, как тянется малыш за вами, как ему хочется стать большим, сильным. взрослым. Поощряйте это его стремление и... учитесь у него. Чему? А ведь я серьезно говорю учитесь. Его настойчивости, его терпению, его жадному стремлению познать новое, его стойкости в борьбе с миром незнакомых предметов... Неужели вы считаете себя совершенством? Людей без недостатков не бывает. Ия не исключение. Так никто же и не спорит, никто не требует от вас быть исключением. Но разве ваше признание может служить препятствием для самосовершенствования? НАВЕРНОЕ, самосовершенствование в семье начинается с создания комфортного внутреннего климата. А для этого надо прежде всего признать какие-то определенные ценности, на которых должны строиться взаимоотношения членов семьи. Об уважении уже говорилось, о способности находить компромиссы тоже. Особо следует, я думаю, задержаться на проблеме семейного стиля. Стиль семьи устанавливается не вдруг,
нужно время, чтобы его выработать, нужна известная работа, а всякая работа имеет известную протяженность. Мне представляется, что создание стиля тоже следует начинать с каких-то добровольных «запретительных норм». Скажем, в нашем доме не спешат «выяснять отношения». Если случилось столкновение характеров, если возникло неудовольствие друг другом, надо прежде всего дать ослабнуть напряженности, отстояться возмущению. Остыли? Успокоились? Теперь можно... Мы отдаем приоритет тем проблемам, что нас объединяют, а не тем, что нас разъединяют. В конце концов, что-то можно и прощать партнеру, чего-то и не замечать, особенно если моментов объединяющих, близких и дорогих обоим больше, чем вызывающих отчужденность. Родители не могут быть так называемыми третейскими судьями в наших спорах, недоразумениях, стычках... Да и вообще, нам не нужны третейские судьи. Мы не повышаем голоса в спорах. Крик ведь ничему никогда не способствует, но очень многое осложняет. Когда совсем тяжко, мы призываем на помощь чувство юмора. Мы не обманываем друг друга, а когда правду бывает сказать совершенно невозможно, либо помалкиваем. либо открыто признаем: то-то и то-то обсуж-* дению не подлежит. И право не обсуждать признается за каждой из сторон. Созна
вая неизбежность ошибок, добровольно принимаем за правило: никогда и ни при каких обстоятельствах не попрекать друг друга старыми промахами, неблаговидными поступками, минувшими грехами. Естественно, предложенный перечень ограничений и запретов условный, в одной семье он может выглядеть так, в другой иначе, важно лишь понять: стиль без известных ограничений выработать просто невозМОЖНО ОДНАЖДЫ Люда меня спросила, задумчиво глядя на заход такого тяжелого, такого темно-красного в тот вечер солнца: Все понимаю: доверие, стиль, общую увлеченность, а почему же все-таки бывает и так все хорошо, хорошо, а потом... бац! и все стало плохо? Не-е-ет, Люда, так не бывает, то есть так может со стороны выглядеть: бац! и все полетело вверх тормашками. Всякое крушение непременно имеет причину или даже причины. Хотите оценить следствие, понять, как случился «перевертон», припоминайте поводы. И старайтесь не щадить се{)я Сначала, после замужества, вы появлялись за утренним столом в спортивном костюме синие брюки в обтяжку, синяя тугая рубашка. Верно? Пусть бессознательно даже, но вас заботило, как вы выглядите, и хотелось выглядеть возможно лучше. Потом на сме•
ну костюму пришел халатик. Да? А дальше халат... и не всегда свежий. Следуя изменившейся мо. де, вы стали отращивать волосы. И, чем ближе оставалось до идеала, тем труднее было держать прическу в порядке, и в гребенках, в головных щетках скапливались «очесы». Пожалуйста, не всплескивайте руками: о какой чепухе он тут пишет! Чепуха, может, и чепуха, но ведь и «бац» из чего-то возникает. Кто изучил законы накопления обид, разочарований, неудовольствий, раздражения? Во взаимных отношениях очень близких людей не бывает безопасных мелочей. Все работает либо «за вас», либо «против вас». Свежий запах вымытых хорошим шампунем волос, душистая кожа «за», разогреваемый в пятый раз борщ «против», «угу, эге, ага», раздающиеся из-за газеты в ответ на попытку завязать вечерний разговор «против», двадцатикопеечный букетик фиалок «за. за, за»! Конечно, никто не хочет, чтобы случился «бац», так накапливайте «за» и тщательно избегайте, опасайтесь всех «против». И особо для жен: в каждой женщине, сколько бы лет она ни прожила в счастливом замужестве, должны оставаться какие-то закрытые, тайные для мужа зоны. Такова уж психология мужчин: если удивляться уже совершенно нечему, если все давным-давно и до конца открыто, наступает
полоса отчужденности, а проще сказать, одолевает скука... И тут мельчайшего воздействия извне хватит, чтобы и случилось это самое «бац»... Не знаю, . о чем думала Люда в тот тревожный вечер на закате, но тут она внезапно спросила: А почему все-таки люди разводятся? И как вы думаете это всегда плохо? НЕ ВСЕ вопросы имеют ответы. Во всяком случае, категорические и бесспорные. И это заблуждение довольно массовое, когда в любой жизненной коллизии люди хотят дойти до наипростейшего «да» или столь же лаконичного «нет». Если нет любви - кончилась, испарилась, умерла, если совместное существование превратилось во взаимное мучительство, если только при виде друг друга в людях закипает ненависть, а такое, увы, случается, и не так редко, надо думать развод благо, может быть, даже спасение. И именно поэтому он и предусмотрен нашими законами. Если же вы страдаете от постоянных недоразумений, претензий, взаимных неудовольствий более или менее обоснованных и вас гложет, что будет с подрастающим сыном (дочерью), безмерно привязанным к отцу (матери), если и разъезжаться вам практически некуда... трудно посоветовать без оглядки разводитесь! Может, разумнее все-таки поискать компромисс, попытаться как-то пе
рестроить свои отношения, свой быт... Но, что там ни говори, а сегодня у нас непомерно много разводов. И мне кажется, во всяком случае, такое впечатление складывает, ся, когда присутствуешь на заседаниях народных судов, что громадная часть семейных крушений прямое следствие поспешного, легкомысленного цртупления в брак. Пожалуй, это было бы даже смешно, когда бы не звучало так грустно: Подумаешь, ну схожу я замуж, а не понравится, так разведусь! вот ведь какую жизненную позицию самодовольно объявила двадцатилетняя хорошейькая и, простите меня, глупенькая девчонка, подбоченившаяся перед судьей, когда тот спрашивал, о чем она думала, выходя замуж за нелюбимого человека. Со многими потерпевшими семейное кораблекрушение я переговорил, выслушал разные истории и, знаете, к какому выводу прихожу: очень уж многие играют во вступление в брак. Именно! А что красиво ведь: фата, цветы, кольца! Поздравления! Подарки! А ответственность? спросил я у жениха, подробно расписывавшего мне все этапы свадебного ритуала. И жених изумленно раскрыл рот: Чего? Как же чего? Ведь ломается уклад жизни, нарушаются старые связи, непременно должны возник
нуть новые... Это ли не ответственность? Ответственность за себя и в не меньшей мере за нее? А материальная сторона дела разве не предполагает ответственности. а жилищная проблема?.. Увы. фату видят все, радость подарков предвкушают тоже все. и еще многие рисуют с превеликим удовольствием зависть подруг, еще дожидающихся своего счастливого «билетика» в лотерее счастья. а вот готовиться к новому образу существования как-то мало кто спешит. И выплывает из рутинных уголков сознания сомнительная мудрость: «Стерпится слюбится». И ведь немало находится таких муд. рецов из числа тех, кто не разделяет жизненной позиции девицы, что объясняла суду: «Подумаешь, схожу замуж...» Есть такая развеселая старинная игра жмурки. Слыхали? В жмурки полагается играть с закрытыми глазами. Правило такое. Но для семейной жизни это правило не подходит... ПОНИМАЮ, даже при самых лучших намерениях исчерпать затронутую тему невозможно. Я решил поделиться этими заметками с молодыми читателями в надежде кто-то задумается, кто-то пошире распахнет глаза, стремясь увидеть и предугадать свое завтра. И если такое случится, мне останется только радоваться и пожелать вам. молодым, полных парусов удачи. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
На ираноиракском фронте НИКОСИЯ. 27. По сообщению информационного агентства ИРНА (Иран), иранские ВВС сбили вчера иракский самолет в воздушном пространстве наД Персидским заливом. В течение минувших суток на различных участках фронта убито и ранено более 35 солдат противника. Иракская дальнобойная артиллерия подвергла обстрелу город Абадан на юге Ирана. Военный представитель Ирака опроверг сообщение о том, что иракские ВВС потеряли свой самолет. В заявлении, сделанном в Багдаде. он подчеркнул, что иракская авиация «не выполняла вчера боевых заданий ни над заливом, ни над другими секторами фронта». Иракские войска, передает агентство ИНА (Ирак), отразили иранскую атаку на северном участке фронта, убив 68 военнослужащих противника. Популярность «Лады» КОПЕНГАГЕН, 27. 50-тысячный советский автомобиль «Лада» («Жигули») доставлен с берегов Волги в Данию. Продукция волжского автозавода завоевывает все большую популярность в этой скандинавской стране. Только в прошлом году там было продано свыше 5000 автомобилей этой марки. На датском авторынке «Лада* потеснила продукцию таких фирм, как «БМВ», «Вольво», «Ситроен», «Сааб». Антииндийская вылазка ДЕЛИ, 27. Правительство Индии выразило протест английским властям в связи с имевшей место -в Лондоне очередной антииндийской вылазкой. Согласно поступившим сюда сообщениям, в районе Саутхолл молодчики, принадлежащие к бандам пенджабских сепаратистов, разгромили и подожгли здание редакции издающегося на языке пенджаби еженедельника «Сандеш Интернэшнл». Зданию нанесен значительный ущерб. Накануне сотрудники еженедельника неоднократно получали письма, содержащие угрозы физической расправы. Однако обращения в полицию за помощью остались без вни мания. Вместо сока синтетика! НЬЮ-ЙОРК, 27. Американские компании прибегают к прямому надувательству потребителей. По сообщению выходящей в административ ном центре штата Нью-Йорк Олбани газеты «ОлбаниТаймсрюнион», крупная фирма «Бичнат ньютришн корп.*, специализирующаяся на производстве детского пи тания, сбывала под видом «стопроцентно чистого» яблочного сока для детей напиток, в котором почти полностью отсутствовал сам сок. Проверка 218 тыс. ящиков «яблочного сока» выявила, что он состоит почти целиком из различных синтетических добавок и «содержит весьма мало самого сока*.
Успешные боевые операции МАНАГУА, 27. Сандинистская народная армия ведет успешные боевые операции против наемников ЦРУ. За последние дни никарагуанские вооруженные силы уничтожили более 50 контрреволюционеров. Наибольшие потери сомосовцы понесли в ходе ожесточенных боев в районе населенных пунктов Матигуас и Килали.
Полиция против рабочих САН-ХОСЕ. 27. Один человек убит близ костариканского города Гольфито в результате расстрела полицией пикетов сельскохозяйственных рабочих, преградивших штрейкбрехерам вход на банановые плантации американской компании «Юнайтед брэнде». Более трех тысяч трудящихся этой корпорации США вот уже две недели проводят забастовку в знак протеста против жестокой эксплуатации. Стачечники требуют коренного улучшения условий труда, за который они получают мизерную зарплату, а также пересмотра кабальных трудовых соглашений. 

КОРОТКО
НИКОСИЯ. В торжественной обстановке здесь состоялось открытие десятого Всекилрского фестиваля молодежи и студентов.
МАДРИД. Здесь завершил работу третий съезд Союза коммунистической молодежи Испании молодежной организации Компартии Испании (КПИ). БОНН. На западногерманские земли Баден-Вюртемберг и Саар обрушился ураган, сопровождавшийся сильным грозовым дождем с градом. Град достигал размера куриного яйца. ВЕНА. Три человека получили тяжелые ранения в результате взрыва на заводе фирмы «Мессер Грнзхайм Аустриа* в городке Гумполъдскирхен (земля Нижняя Австрия). Несчастный случай произошел во время наполнения кислородных баллонов. ЗАПАДНЫЙ БЕРЛИН. На 3,4 проц. возрос прожиточный минимум в Западном Берлине в июне по сравнению с прошлогодним уровнем. Об этом сообщило западноберлинское статистическое ведомство. РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО. Объявили забастовку рабочие судостроительных верфей бразильского города Рио-деЖанейро. Они добиваются повышения заработной платы, улучшения условий труда, прекращения увольнений на предприятиях. » 

дипломы ПО ПРЕЙСКУРАНТУ
лицо «СВОБОДНОГО МИРА»
НЕДАВНО французский еженедельник «Пуэн» провел анкету среди читателей. Ее цель состояла в том, чтобы определить, каким багажом знаний в области литературы, истории, науки и искусства владеет француз, получивший среднее образование. В анкету были включены вопросы, не требующие специальных знаний или большой эрудиции. Как же французы справились с заданием, которое «Пуэн» назвал «общенациональным тестом»? Ниже приводятся некоторые из 32 предложенных вопросов и число правильных ответов (в процентах) на каждый из них: Что такое равносторонний треугольник? 58,4 Назовите столицы четырех африканских стран 27.8 Где находится Будапешт? 57,1 Кто написал «Лунную сонату»? 18,6 В каком году Христофор Колумб открыл Америку? 15 Кто написал роман «Евгения Гранде»? 32 Кто изобрел вакцину против бешенства? 86,3 Каково население Франции? 51 В каком году в России победила социалистическая революция? 37,2 Где протекает Амазонка? 60,5 Кто написал «Марсельеэу»7 63,7
Анкетирование проводилось среди представителей различных возрастных групп. Парадоксальным кажется тот факт, что самыми невежественными оказались молодые люди в возрасте от 16 до 24 лет. По мнению французских социологов и ведущих педагогов, низкий культурный уровень молодежи является следствием серьезных недостатков в системе образования. Во Франции, как и в любой капиталистической стране, существует социальная сегрегация в области образования. Только один из четырех детей рабочих получает диплом об окончании средней школы, четыре из ста диплом о высшем образовании. Начальное образование бесплатное и обязательное для всех. Но уже после шести лет обучения, то есть когда
ребенку исполняется 11 —l2 лет, вступает в силу система отбора по имущественному, классовому признаку. Вопрос разделения учащихся для дальнейшего обучения решается специальным «советом по ориентировке». Часть учащихся поступает я колледжи технического образования, часть в лицеи. Различные типы средних школ дают совершенно неравноценную подготовку, а вероятность попадания в полную среднюю школу лицей для детей состоятельных слоев населения значительно выше, чем для детей трудящихся. Поэтому большинство детей из малообеспеченных семей поступают в технические колледжи и через три года (в возрасте 14—15 лет) начинают трудовую жизнь. На этом их образование заканчивается. Лишь незначительное меньшинство имеет возможность учиться в лицеях. Лицей это единственный тип обще образовательной школы, который дает право на поступление в высшее учебное за ведение. Во Франции существуют лицеи государственные и частные. По офици альной статистике, не более 65 процентов поступивших в государственные лицеи оканчивают их, так как застыв шая, схоластическая, ото рванная от жизни система преподавания не отвечает сегодняшним потребностям общества. Вот почему многие лицеисты, убедившись, что с подобным багажом знаний им не выдержать конкуренции в современном капиталистическом общест ве. покидают лицеи и пополняют рынок труда. Государ ственные дотации лицеям столь незначительны, что многие из них не могут нормально функционировать. Недавно газета «Юманите» рассказала о техническом лицее Дидро в 19 м округе Парижа, где учится около 900 молодых людей. Это учебное заведение находится на грани закрытия. Зда ние не ремонтировалось уже более двух десятков лет, занятия проводятся в тесных, обветшалых классах и даже в коридорах. Мастерские оборудованы устаревшей техникой, не хватает даже столов для занятий. В более привилегированном положении находятся частные лицеи. Они дают солид ную подготовку, прямо ори ентирующую на последую щее высшее образование, но высокая плата за обучение исключает возможность поступления в них детей трудящихся. Несмотря на существующее положение, не давно опубликованные правительственные циркуляры предусматривают на следующий учебный год в сфере
государственного образова ния закрытие школ, сокращение штатных единиц преподавательского состава, уве личение числа учащихся в классах. Высшее образование тоже носит сегрегативный характер. Здесь, как и на более низших ступенях, действует принцип отбора по классовоимущественному признаку. Для поступления в высшее учебное заведение абитури ент должен иметь степень бакалавра. Бакалавр это выпускник лицея, сдавший экзамены по одному из трех профилей: гуманитарному, естественнонаучному, техническому, принимаемые специальной комиссией. Различия в программах средних школ и уровне подготовки часто являются причинами срывов. Трудности усугубляются и платным обучением в вузах. Во Франции существуют два типа высших учебных заведений университеты и таи называемые «большие шнолы». Университеты находятся на государственной дотации, но этих ассигнований едва хватает на оплату преподавательского состава и администрации и поддержание помещений в надлежащем виде. Чтобы поступить в университет, необходимо заплатить 200 франков. Примерно треть французских студентов получают стипендии. Их размер зависит от дохода семьи, успеваемости студента и курса обучения, однако высокие расходы, связанные, в частности, с проживанием, различными услугами, транспортом, вынуждают многих студентов вечерами, а часто и ночами подрабатывать. К тому же в ряде случаев часть стипендий должна быть возвращена студентами после окончания вуза. В отличие от «больших школ» университеты готовят дипломированных специалистов широкого профиля, их диплом есть в принципе лишь показатель общего направления подготовки, пройденной
выпускником, а при отсутствии гарантированного распределения на работу даже через девять месяцев после получения диплома, по свидетельству журнала «Пуэн*, каждый пятый выпускник по-прежнему остается без работы, увеличивая армию безработных молодых специалистов. По сравнению с университетами «большие школы» находятся в самом выгодном положении. Частные «большие школы» финансируются промыш
ленными компаниями, готовящими для себя кадры высококвалифицированных специалистов будущую элиту. Выпускники этих вузов без труда находят место работы. Эти учебные заведения могут похвастаться современным оборудованием а аудиториях и лабораториях, лингафонными классами, спортивными залами. Но за все это надо платить. К примеру, студент Европейского института администрации должен ежегодно платить 55 тысяч франков. Легко понять, что обучение в этих учебных заведениях доступно немногим. Социальная сегрегация в области образования в конечном счете неизбежно ведет к культурной сегрегации. Об этом свидетельствуют, кстати, результаты опроса, о котором говорилось выше. Известный социолог Робер Бальон. комментируя итоги анкеты, опубликованной в журнале «Пуэн». писал: «Современная Франция во многом напоминает период раннего средневековья. Тогда средоточием культуры были монастыри, и за пределы их стен она не выходила. В наше время определился глубокий водораздел между ограниченным кругом образованных людей и обществом в целом, которому эта культура недоступна». Капитализм придает образованию и культуре преимущественно товарный характер, тормозя развитие подлинных духовных ценностей и подменяя их в своекорыстных целях суррогатом «массовой культуры». Он воспитывает людей с потребительскими интересами, мещанскими вкусами и ограниченным мировоззрением с целью подавления их соци альной активности.
М. ЛОГИНОВА
И. АЛЕКСАНДРОВ
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ».
Рис. В. НОВИКОВА. 

ЗА СТРОКОЙ ТРЕВОЖНОГО ПИСЬМА
СУЕТА
ВОКРУГ
БИЛЕТОВ
I Стоила ли игра свеч? Стоило ли стоять в очереди ночь. день, еще ночь, отмечаясь в своей «сотне» каждые несколько часов, чтобы наконец услышать: билетов на концерты итальянской группы «Маттиа Ба зар» нет? Не берусь судить. Дело вкуса. Кто говорил, что труп па •*— среднего ранжира, кто рвался послушать «живых» итальянцев, а не пластинки, кому просто нравилась легкая музыка, тем более, что несколько песен «Маттиа Базар» стойко держатся в «хит параде». Но суть не в этом ...Причину своего появле ния в редакции группа рассерженных молодых людей объяснила в письме, под ко
торым стояло более шестидесяти подписей. Все они любители легкой музыки. Все они честно от стояли около касс положенное время, отмечались в своих «сотнях». Но их надежды не оправдались билетов им получить не удалось. Они бы сочли, что им просто не повезло (поздно встали в очередь), если бы у них была уверенность, что все билеты достались лишь тем. кто стоял перед ними. Но этой уверенности у них нет. II В определенной степени ответ на этот животрепещу щий вопрос удалось получить в результате напряженной работы ОБХСС УВД Рижского горисполкома, отделения милиции Кировского района 'и комсомольского оперативного отряда дру жинников Кировского РК ЛКСМ Латвии, которые все дни концертов неотступно дежурили у входов во Дво рец спорта. «Улов», особенно в первый день, был впечатляющим. и беседы с задержанными дали обильную почву для размышлений. Все спекулянты, пойманные с поличным, объясняли свои действия до удивления однообразно: «Только что купил сам с рук, но... изме нились обстоятельства, и я продавал билеты за ту же цену». Надо добавить, что цены были впечатляющими: от. 25 до 35 рублей. Но эти объяснения плохо согласовывались с действиями задержанных. Так. старшеклассник 5-й средней школы Юрмалы Александр Якушонок предпочитал со вершить «торговую сделку»
в соседнем с Дворцом спор та подъезде, где он достал билеты... из носка. За два трехрублевых билета он собирался выручить 60 рублей, но, снизойдя к просьбам любителей музыки, ски нул ставку до 55 рублей. Немало сил и нервов при ложили работники милиции, чтобы задержать Татьяну Ивановну Айшпурс. старшего бухгалтера КБ механизации и автоматизации. В первый раз ей удалось вырвать ся и. оглашая воздух крика ми о помощи, умчаться куда-то вдаль. Через пятнадцать минут... она снова по явилась и, очевидно, чтобы компенсировать пережитые неприятности, стала прода вать билеты уже не за 20, а за 30 рублей. Доставившие ее в пункт милиции работники РОВД и дружинники были изрядно помяты и побиты неукротимой Татьяной Ивановной. Оказывается, не смотря на свое трудное материальное положение. о котором она долго и красноречиво рассказывала, она, не моргнув глазом, выложила за четыре билета «с рук» 60 рублей и позже решила подзаработать. Таким же стремлением руководствовался и Раймонд Дроздов из 3-й средней школы г. Риги. И он. и Якушонок. и Марис Леске с Ймантом Смилгедривсом из ГПТУ-16 никто из них не бедствовал, не нуждался, у всех были благополучные семьи с удовлетворительным материальным достатком. Но. говоря языком официальных документов, «корыстные устремления, страсть к извлечению нетрудовых доходов» ввергли их в неприятную и неприглядную ситуацию. Если у подростков такое понятие, как «чувство собственного достоинства» в определенной мере носит еще условный характер, то ни в какие ворота не лезет поведение. скажем. Александ
ра Недры, инженера «Балтине модес», студента заочника ЛГУ. который, будучи схваченным за руку при перепродаже двух билетов, позорно бросил свою спутницу и кинулся в отчаянное бегство, которое, впрочем, закончилось в том же отделении милиции. Самые добрые слова хотелось бы сказать о самоотверженности комсомольцевдружинников, которые, не сомневаюсь, с большим бы удовольствием слушали кон церт «Маттиа Базар», чем гонялись за спекулянтами. Но свои обязанности Дмитрий Заплотин. Борис Ботштейн, Игорь Михайлов. Олег Барменов. Артур Вронский, Николай Адамович.
Андрей Федоров (все студенты физмата ЛГУ им. П. Стучки) выполнили с честью, на что работники милиции просили обратить особое внимание. 111 Рига концертный го род. Сюда часто приезжают популярные исполнители, ансамбли и группы. Тогда около касс филармонии начинают стихийно организовывать ся очереди. Из их среды, как правило, выделяются организаторы, которые берут на себя труд организации «сотен* и ведут списки, безжалостно вычеркивая выбывающих: в толпе любителей зрелищ бродят неясные слухи, сколько билетов «выкинут».
О том. как на самом деле распределяются билеты, редакции рассказал Аркадий Карлович Лагздыньш. заместитель директора Латвий с кой государственной филармонии. имеющий дело с распределением билетов уже двадцать лет. Когда во Дворце спорта планируется даже 10 выступлений популярного артиста или ансамбля (а это максимум), то посмотреть его могут не более 35 ты сяч зрителей и это на город с почти миллионным населением! Согласно приказу министра культуры СССР, объяснил А. К. Лагздыньш. 30 процентов билетов распространяется через упол номоченных на крупнейших заводах города, а также в
высших учебных заведениях. Примерно 10—15 про центов билетов отдается в специальную кассу для продажи инвалидам и участникам Великой Отечественной войны и всем, кто имеет право на внеочередное получение билетов Бронируются билеты для обслуживания различных делегаций и гостей города, выделяются билеты для Комите та молодежных организаций, «Интуриста» и «Спутника», а также для рабочих ПНР, работающих в нашем городе. Часть билетов выделяется в распоряжение экскур сионного бюро Лиепаи и Вентспилса. Мы бронируем часть билетов и для работников сельского хозяйства ближайших к Риге колхозов и совхозов, выделяем билеты частям МВД и КрПрибВО. Так что в кассы филармонии официально поступает 50—55 процентов от общего количества билетов. А что относительно билетов на конкретные концерты, о которых идет речь, на «Маттиа Базар»? С одной стороны, они действительно прошли через кассы филармонии, о чем свидетельствует выручка, точно соответствующая количеству проданных билетов. С другой стороны, у нас нет оснований сомневаться в правдивости рассказов тех. кто отстоял очередь с начала до конца. О том, как шла продажа билетов, нам рассказали слесарь ПО «Ригас текстиле» Юрис Нимма, студент ЛГУ им. П. Стучки Герман Юнкер, учащаяся техникума Людмила Смолова. кассир железнодорожного вокзала Елена Нужина, повар комбината питания ПО «Радиотехник* Сандра Гасанова и другие. Перед самым началом концерта нам удалось провести небольшой опрос среди тех, кто спешил к входу во Дворец спорта с билетами в
руках. Представившись, мы просили ответить «счастливчиков» (конечно, если на то будет их желание и не спрашивая их имен и места работы) на один вопрос: как вы достали билеты? Этот опрос вряд ли может претендовать, как говорят социологи, на репрезентативность. но и он выявил одну любопытную закономерность: приобрели билеты в кассах меньше половины опрошенных: кто «достал» с рук, кому «помогли» родственники и знакомые, а один молодой человек приобрел билеты... аж в Шауляе. Но не будем делать из этого далеко идущих выводов. Попробуем разобраться в ситуации спокойно и непредвзято IV Созданию явно нездоровой ситуации вокруг билетов на концерты итальянской группы, на наш взгляд, способствовали несколько факторов. То, что «музыкальная общественность» в лице тех самых «сотников» берет на себя организацию порядка в очереди (разбивка по «сотням» и регулярные проверки) дело, безусловно, хорошее. Но тем не менее, порядок в очередях более, чем условен. То и дело появляются недовольные, претендующие на место в очереди, около касс стоит сумятица, порядок в которой приходится наводить милиции. Контроль над этой стихией руководство филармонии выпустило из рук, очевидно, решив, что «наше дело только продавать билеты, а очередь пускай разбирается сама с собой». То, что происходит за окошечком кассы, пока остается для очереди тайной за
семью печатями. Тайна эта перестанет быть таковой, если за выдачей билетов будут следить представители народного контроля и делегаты из очереди: поступило столько-то билетов и столько же выдано через окошечко кассы; поздравляем счастливцев. сочувствуем тем, кому не повезло. И никаких претензий. Жаль только, что пока руководство филармонии относится к этой идее скептически, считая, что подобный контроль может обидеть старых опытных кассиров. Можно только порадоваться такой вере в своих работников, но позволим себе высказать предположение, что даже самый старый и опытный кассир предпочтет такой контроль, который позволит ему полностью избавиться от подозрений в нечестности. Справедливость требует отдать должное администрации филармонии, которая быстро извлекла уроки из «суеты вокруг билетов» на итальянских гастролеров. Когда через несколько дней началась продажа билетов на концерты певца Леонтьева, образцовый порядок, царивший около кассы филармонии, не давал абсолютно никаких поводов для нареканий. По сотне зрителей организованно выстраивались около окошечка кассы, и тут же заведующий концертным залом на ул. Амату вместе с «сотником* вручал каждому любителю творчества В. Леонтьева талончик со штампом, по которому тот получал в кассе билеты. К восьми часам вечера, когда мы подошли к кассам, «отоварилась* уже восьмая сотня: настроение у собравшихся, несмотря на долгое ожидание, было самое благожелательное, и каждый «сотник* охотно расписывался в специальном акте, подтверждая, что у него нет никаких претензий. Все видели, как без заминки движется очередь, и каждый мог прикинуть свои шансы на удачу во всяком случае, никаких жалоб никуда не поступало. Такова была естественная реакция на гласность, информированность и четкую организацию, чего, увы. не произошло в случае с «Маттиа Базар». ...Кстати, после концертов приходилось слышать, что, хотя группа и неплохая, но явно не стоила ажиотажа и бессонных ночей. Но, как уже говорилось, это дело вкуса. Ил. ПОЛОЦК. Р. 8. Когда статья готовилась к печати, в Кировском народном суде г. Риги были рассмотрены дела упоминавшихся в статье лиц по обвинению в мелкой спекуляции в перепродаже билетов у Дворца спорта. Все они были вынуждены уплатить денежные штрафы. Больше всех поплатилась Т. И. Айшпурс: ее «любовь к искусству» и неукротимый темперамент обошлись ей в 40 рублей.
Ил. ПОЛОЦК 

ИДЕТ ПИОНЕРСКОЕ ЛЕТО
Эти звонкие дни
Пусть солнышко выглядывает редко, ребятам не скучно, н этот месяц, проведенный в республиканском лагере пионерского актива, запомнится им надолго. Еще бы, сколько новых друзей появилось в Адажн встретились ребята из разных рай онов и городов Латвии. У них немало общих тем для разговоров в лагере собрались коллеги по нерской работе. 80 председателей советов дружин отдыхали в Адажн, у каждого свой стиль работы, и что ни школа у каждой свои традиции. Так что есть чему поучиться друг у друга. Насыщенной была жизнь в лагере. Школьники слушали лекции, участвовали во всевозможных конкурсах. В гостях у ребят побывали работники ЦК ЛКСМ Латвии, представители молодежной печати, коллективы художественной самодеятельности. И вот вчера состоялась торжественная линейка, посвященная закрытию лагеря. Он опустеет, но останутся воспоминания, останется дружба.
НА СНИМКАХ: Показательные выступления юных танцоров. Люда Ореховская из Резекне читает стихи. Наташа Цмак возглавляет совет дружины 4-й средней школы г. Даугавпилса. Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

«МОЛОДЕЖЬ МИРУ»
выставка под таким названием открылась вчера в Художественном музее Латв. ССР. На ней представлены работы более 60 молодых художников республики. Живопись, скульптура, графика и акварель на выставке можно увидеть произведения разных художественных жанров. Выставка открыта каждый день, кроме вторника, с 12 до 18 часов. Она продлится до конца августа.
Ю. КУЛИКОВ 

КОНЦЕРТ В РУНДАЛЕ
Те, кто в этот день приехал в Рундале, чтобы познакомиться с замечательным дворцом Растрелли, стали свидетелями важного события: впервые здесь состоялся большой концерт мастеров искусств. Арии из опер исполнили солисты Академического театра оперы и балета Латв. ССР. В концерте принял участие симфонический оркестр под управлением А. Вилюманиса. Концерты в Рундале станут традицией.
С. МАКСИМОВ 

Энли ПЛЕТИКОС
ТАЛАНТ Поля, овраги, перелески... Прошу, дорога, не спеши, Вечернею весенней песней, Как в молодости, оглуши. Молчат задумчиво и мудро Леса в тумане до бровей, И слушают колоратуру, Что рассыпает соловей. Я угадаю в пеньи птицы И скрип телег, и майский гром, И неумолчный звон криницы, И свист метели за окном. Мне подсказал певец крылатый В ночной, черемуховой мгле Истоки всякого таланта В любви к своей родной земле.
СНЕЖНЫЙ ЧЕЛОВЕК Я с наукой спорить не желаю, Только ясно вижу синий снег, На котором где-то в Гималаях Спит последний снежный человек. В давний век вражды меж племенами Только оживающей земли В горную страну за ледниками Предки это племя увели. От людской жестокости и злобы К чистоте заоблачных высот... И навечно спрятали сугробы Тихий замороженный народ. Навсегда покинув мир, в легенду Унесли с собой пещерный век... Как дитя, свернувшись, сном последним, Спит последний снежный человек. Может быть, в мерцающем сознанья Проклинает праведных вождей, Что, сраженьям предпочтя изгнанье, Отделили племя от людей... Перед ледяным дыханьем смерти Кажется теплее синий снег... Никому не нужный на планете Спит последний снежный человек.
ОЖИДАНИЕ Жизнь ожиданье. Я живу: Знмою траву жду летнюю, Потом багряную листву. Надеюсь, не последнюю. Под вечер жду конца пути, С утра дорогой брежу я. Надеясь встретить впереди Любимую и нежную. И ожидание всегда Прекраснее свидания, Сладка познания вода, Да горек омут знания. Покуда в нас сердца стучат. Мы, до удара крайнего, Глядим вперед, а не назад, Все ждем чего-то. Главного.
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

РЕПОРТАЖ
ОЙ ВЫ, КОНИ!..
КОГДА мы выбрались из зеленой «Нивы», они обступили нас со всех сторон. Кося большими умными глазами, лошади тянулись н рукам. Особенно их интересовал раскрытый блокнот, белые листки которого, наверное напоминали лакомое угощение. Но, к сожалению, сахара у нас с собой не было. Скоро лошади поняли это и, сопровождаемые доверчивыми жеребятами, покинули нас. Табун у нас небольшой. рассказал заместитель председателя «рдена Трудового Красного Знамени колхоза «Авангард» Елгавского района В. Я. Валдманис, чуть больше 70 лошадей. Но несмотря на это племенная конно-спортивная ферма колхоза известна и у нас в стране, и за рубежом. Коневоды из Финляндии и ФРГ закупают наших лошадей. А на ВДНХ в Москве демонстрируются сейчас два колхозных питомца. У нас один из самых высоких показате» лей прироста жеребят по республике. ЧЕТЫРЕ года Алдис и Гукита Бендрупсы работают в колхозе. Все это время на конно-спортивной ферме. Любовь и лошадям у каждого из них началась в Детстве. Алдис любил подолгу оставаться на ферме, где работал его дедушка. Помогал ему управляться с лошадьми. Когда подрос, стал учиться верховой езде. Гунита, хоть и родилась в городе, но ее тоже тянуло к животным. Она подолгу пропадала в ионно-спортивной школе. Может, кому-то это и покажется случайностью, но познакомились буду
щив супруги на соревнованиях. Они и сейчас не покидают большой спорт. Алдис мастер спорта, участник VII и VIII Спартакиад народов СССР. Гунита кадидат в мастера спорта. ДЕНЬ близился к вечеру. Во дворе конио-спортивиой фермы собирались девушки и парни в красивых жокейских костюмах. Сегодня, как и завтра, и послезавтра двухчасовая тренировка. Школьники и молодежь из близлежащих поселков занимаются здесь верховой ездой. Многие из ребят имеют спортивные разряды. Не все они станут большими спортсменами, говорит Алдис. Пожалуй, главное.
что ребята учатся понимать и любить животных, ухаживать за ними. Занятия на ферме становятся для них уроками доброты и человечности.
К. МАРКАРЯН
НА СНИМКАХ: А Зоотехнии Диана Шульц восьмой год работает на ферме. Третий год она выступает на соревнованиях с лощадью с необычной кличкой Диаграмма.
Препятствие взято.
Тренировку ведет Алдис Бемдрупс (он крайний слева). Фото Е. ВОЙТЧЕНКО 