РЕПОРТАЖ
«ЛАТВИЯ» СКОРОСТЬ И КОМФОРТ
Медленно проплывает мимо вагонных окон перрон с провожающими. Фирменный поезд «Латвия» отправляется в путь. Ежедневно, без выходных, пассажирский состав, состоящий из семнадцати вагонов, в 18 часов 01 минуту отходит от Рижского вонзала, следуя в Москву. Ежедневно 800 пассажиров приезжают в Ригу и столько же человек уезжают каждый вечер. В следующем году исполнится двадцать лет с того времени, когда впервые на Прибалтийской железной дороге появился фирменный поезд «Лат
еия». За зти годы на нем перевезено более восьми миллионов пассажиров. Ежемесячно работники фирменного поезда выполняют план на 102—103 процента, рассказывает заместитель начальника Прибалтийской железной дороги И. Деркач. Состав движется строго по расписанию, без опозданий. Бригады участвуют в социалистическом соревновании с работниками Фирменных поездов «Днепр» (Москва Днепропетровск), «Урал» (Москва Свердловск) и «Верховика» (Москва Львов). Для использования опыта коллег практикуется обмен бригадами. «Латвия» один из самых известных пассажирских составов в стране. В 1982 году он признан лучшим фирменным поездом по Министерству путей сообщения СССР. В 1983 году поезд награжден переходящим Красным знаменем ЦК ВЛКСМ. А в зтом году «Латвия» представлена на ВДНХ СССР. С каждым годом обслуживание пассажиров в нашей стране улучшается. Уже в будущем году за счет сокращения стоянок и увеличения скорости время иахождения в пути фирменного поезда «Латвия» сократится на полтора часа. К железнодорожному составу прибавятся еще три вагона для пассажиров. НА СНИМКАХ:
Обслуживают фирменный поезд четыре бригады, одна из которых комсомольско-молодежная. Право работать на «Латвии» предоставляется лучшим специалистам. Около сорома лет работает иа желез
мой дороге бригадир комсомольско-молодежной бригады Роман Вячеславович Шиультецкий. В 1975 году ом *Гагражден орденом Трудовой Славы Ш-й степени. Имеет бронзовую медаль ВДНХ СССР «За высокую культуру обслу
живания пассажиров», знай • Почетный железнодорожник» МПС. Он заслуженный работник транспорта Латвийской ССР. У бригадира Григория Рубеновича Мирзояиа стаж работы железнодорожником тоже немалый больше тридцати лет. В этом году ои награжден Почетной грамотой «Лучшему наставнику молодежи». У третьего бригадира Геннадия Николаевича Жмаоглазова в этом году тоже произошло радостное событие: он награжден знаком МПС «Ударник XI пятилетки». За добросовестный труд не раз поощрялась премиями и благодарностями бригадир Ида Алексеевна Сташмевич, которая работает иа железной дороге с 1965 года.
...Остались позади пригороды Риги. Изящный сине-желтый состав набирает скорость. Цввт «го симвблиэирует нашу республику море и янтарь. Для удобства пассажиров поезд оснащен системой кондиционеров и вентиляцией. Вагоны могут отапливаться не только углем, но и электричеством. Это значительно облегчает труд проводников. Есть в поезде и «детское» купе с игрушками и книжками, и даже свой салон красоты, который тоже занимает отдельное купе. ...Рассаживайтесь поудобнее, пассажиры! Выпейте чаю. Бригада проводников постарается создать вам максимум удобств. Постепенно сгущается ночь за окнами. Вот промелькнули красные огоньки последнего вагона. Счастливого пути, «Латвия»!
К. МАРКАРЯН
- Внимание! Начинаете» посадка...
Одна из лучших локомотивных бригад на предприятии коммунистического труда депо Засулаукс: Юрис Августович Пуке и его помощник Гунтис Минус. Они постоянно водят поезд «Латвия».
Расставание.
НА СНИМКАХ: Поезда на позиции.
Четыре бригадира «Латвии»: Р. Шкультвцкий, Г. Мирзоян, И. Сташкевич и Г. Живоглазов.
Старший осмотрщик по формированию поездов Анатолий Кельмялис.
До рейса и после него обязательна проверка ходовой части вагонов.
НА СНИМКАХ: Поезд идет на станцию.
В «детском» купе с малышами занимается Лариса Полуян.
Шесть лет работает на «Латвии» шеф-повар Василий Шкодан.
Вы забыли взять в дорогу что-нибудь почитать? Не беда. Газеты и журналы вам предложит проводница Ирина Капишникова. Фоторепортаж Е. ВОЙТЧЕНКО. 

заочное комсомольское собрание: «АКТИВНОСТЬ ОТ ЧЕГО ОНА ЗАВИСИТ!»
ЛИНИЯ АКТИВНОСТИ
По протоколу, завершая собрание, следует подвести его итог. Напомним, с чего началось обсуждение темы: «Активность от чего она зависит?». Николай Макаров прислал в редакцию амбициозное письмо. Николая, как он утверждает, несправедливо исключили из комсомола. Бросив вызов активистам, он обвинял их в том, что варятся они в собственном соку. Дискотека для них, выезды, походы опять же только они участвуют. А субботник или еще какая «авральная* ситуация, тут уже вспоминают и о таких, как Николай. Да, подтверждал обиженный Макаров, поручений я не выполнял, некогда. Но и мне, мол, вон сколько лет квартиру обещают. Справедливость вынесенной комитетом комсомола оценки по отношению к Николаю, сомнений не вызвала. Письмо послужило поводом для размышлений о том, какими сегодня полномочиями обладает комсомольская организация в решении насущных для ее членов вопросов, что конкретно надо делать, чтобы меньше становилось праздно пребывающих в комсомоле, чтобы активность стала стержнем жизни каждого молодого человека. Подведение итогов нашего заочного собрания совпадает с отчетами и выборами в комсомольских организациях республики. Вопросы, поднятые в ходе обсуждения темы «Активность от чего она зависит?», стоят на повестке дня главных собраний года, ждут воплощения в конкретных делах. Завершая заочное собрание, мы предоставляем сегодня слово заведующему отделом комсомольских организаций ЦК ЛКСМ Латвии Евгению ВОЛОШИНУ:
ПОМНИТСЯ, тот вопрос вызвал много шутливых замечаний. Задан он был на учебе секретарей комитетов комсомола. «А зачем вообще перевоспитывать пассив? поинтересовался один из участников практических занятий. Активистам тогда делать нечего будет! А так, глядишь, неизменная точка приложения сил». Может быть, такую постановку вопроса и следовало бы считать просто эмоциональной. «разрядки ради», если бы за ней не просматривалась вполне определенная позиция. И в самом де
ле, как выгодно смотрится активист на фоне откровенно бездействующих. И как приятны заслуженные лавры! Не собираюсь утверждать, что именно в этом кроется причина низкой активности во многих комсомольских организациях. Тем более, что в ходе заочного собрания его участники высказали много мнений и замечаний. Но и такое снисходительное отношение к безынициативным тоже ведет счет в их пользу.
Завершается отчетно-выборная кампания в комсомольских группах и цеховых организациях. подходит к концу в первичных. Часто, подытоживая работу за год. комсомольцы довольствуются цифровыми показателями: «охвачено поручениями не охвачено, участвуют в общественной жизни не участвуют». И только. А почему бы вместо этой внутренней статистики не повести откровенный разговор? В такой беседе гораздо легче выяснить, почему конкретного Яниса или Сашу устраивает пассивная роль в жизни комсомольской организации. Пусть он выскажет товарищам свою точку зрения. В ней, наверняка, найдется повод для серьезных размышлений. И не только. Почему-то многие активисты, выступающие в ходе заочного собрания, чаще всего разводили руками, сетуя: «Мы, мол, стараемся, а они не хотят, мы работаем, а они пальцем не пошевельнут». Выходит, плохо старались, не так работали. Стоит не только размышлять, чем порождена инертность в каждой конкретной комсомольской группе или «первичке», но и искать пути ее устранения. Владимир Силин, например, секретарь комитета комсомола треста «Ригастрой», важную роль в повышении активности отводит комсомольско - молодежным коллективам. Написав в газету свое письмо-размышление, он говорит в нем, что в КМК существует особое «силовое поле». Попадая в сферу его влияния, молодой человек с иными мерками подходит к оценке своего труда и труда свох товарищей. Принцип коллективизма, взаимопомощи становится главной чертой личности. Но, к сожалению, нередко бывает так, что в комсомольской организации КМК существуют довольно условно. Комитет комсомола создал новый коллектив, а какие внутренние проблемы стоят перед ним, как он адаптируется в новом качестве этого актив зачастую не знает. Можно и нужно увеличивать число комсомольско-молодежных коллективов. Но прежде чем создавать новые, надо оценить и другое: выполняют ли существующие КМК свою «сверхзадачу» задачу нравственного воспитания? Помогает ли социалистическое соревнование осваивать им новые рубежи? Если КМК существует формально, если нет реальной базы для его профессионального роста, то и коэффициент полезного действия равен нулю. С таким же успехом молодые рабочие могли бы трудиться и не называясь КМК. Сегодня в ходе отчетновыборной кампании мы называем среди правофланговых пятилетки комсомольско-молодежные коллективы производственного объединения «Латвияс стиклс» под руководством А. Басиленка. Я. Иммурса. А Бергманиса
Я. Илькенса. На своем главном собрании года молодые труженики выдвинули новую инициативу закончить план XI пятилетки к 40-летию Победы. Что же движет ими? Не одни честолюбивые надежды, надо полагать, а хозяйский подход к делу, умелый экономический расчет, добрый дух соперничества. Но не менее важно и то, что комитет комсомола объединения постоянно поддерживает в этих коллективах заинтересованность в каждом деле, производственном, общественном. И уж тем более в комитете никогда не сошлются на другие более важные дела, если сюда придут члены КМК со своими наболевшими вопросами. Не раз с трибуны заочного собрания говорилось о роли комсомольского вожака. Лидер, соответствующий своему званию, не только формально, по анкетным данным, но и являющийся им по существу, во многом определяет стиль и методы работы комитета комсомола. Поднять боевитость целой организации помогает компетентность ее вожака, уровень требований и деловой почерк руководителя. Не случайно у тех секретарей комитетов комсомола, которые избрали так называемый «кабинетный» стиль работы, ряды актива не пополняются. Сейчас на отчетно-выборных собраниях избираются новые групкомсорги, секретари цеховых, первичных комсомольских организаций. Обсуждая кандидатуру вожака. подумайте серьезно о том, а сможет ли он вести за собой? Этот человек хороший производственник, настоящий товарищ. Но не только эти качества составляют портрет лидера. А вдруг этот передовик предприятия и просто хороший парень не в состоянии защитить какую-то принципиальную точку зрения? Или, может, он не обладает достаточно широким кругозором для руководителя? Комсомольский вожак, разумеется, должен хорошо знать внутрисоюзную работу, правильно вести документацию. Но главное это уметь «гореть» самому и зажигать других. Отчетно-выборная кампания в самом разгаре. У комсомольцев в ходе заочного собрания «Активность от чего она зависит?» набралось достаточно много серьезных вопросов для обсуждения. Пусть прозвучат они и на отчетно-выборных собраниях, чтобы комсомольская организация двигалась к намеченным высотам сплоченной, боевитой, способной решать важные задачи. Итак, разговор окончен, разговор продолжается...

ВАЖНЫЕ ЗАДАЧИ КОМСОМОЛА
1 ноября состоялась отчетно-выборная комсомольская конференция в рижском производственном объединении ВЭФ имени В. И. Ленина. В ходе конференции комсомольцы сосредоточили свое внимание на решении задач. выдвинутых в речи Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР товарища К. У. Черненко на Всеармейском совещании секретарей комсомольских организаций, в его выступлениях по вопросам работы с молодежью, в постановлении ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи». Отмечалось, что молодежь объединения вносит весомый вклад в налаживание ритмичной работы, в выполнение го
сударственных плавов и договорных обязательств, в совершенствование организации социалистического соревнования. активизацию общественной жизни. Комитет комсомола, первичные комсомольские организации умело направляют энтузиазм и энергию молодых производственников на эффективный труд, активно используют в своей деятельности разнообразные формы организаторской и политической работы. В отчетном докладе комитета комсомола и в прениях говорилось о том, что новый заряд творческой энергии дало комсомольцам ВЭФа развернувшееся соревнование за достойную встречу 40-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Более 400 молодых рабочих закончили плановое задание текущего года к 40-летию освобождения Советской
Латвии и ее столицы Риги от немецко-фашистских захватчиков. Сегодня уже десятки комсомольцев завершили выполнение своих личных пятилеток. Около 1800 комсомольцев сдают на ВЭФе продукцию с первого предъявления. На конференции были названы имена лучших молодых рабочих и специалистов Байбы Цирцене. Александра Клюкина, Надежды Смирновой, Владимира Спроста, Сергея Гужева и многих других. Делегаты конференции отмечали успзхи комсомолии ВЭФа в формировании у молодежи марксистско-ленинского мировоззрения, в совершенствовании форм, методов, стиля идеологической работы. Существенно улучшился качественный состав пропагандистов системы
комсомольской учебы, многие из которых теперь коммунисты. Вместе с тем комитету комсомола нужно успешнее развивать инициативу и активность комсомольцев, решительно преодолевать имеющийся кое-где в работе налет формализма, заорганизованнооти, парадности. Делегаты конференции говорили о том, что необходимо полнее учитывать особенности современной молодежи, которая ныне является главным объектом идеологических ди версий империализма. В связи с этим особо подчеркивалась необходимость поднять боевитость пропагандистской работы. На конференции намечены основные задачи, стоящие перед вэфовской комсомолией в период решающей борьбы за выполнение предначертаний
XXVI съезда КПСС, непосредственной подготовки к очередному форуму коммунистов страны. Больше инициативы и конкретности должен проявлять каждый комсомолец на своем участке в борьбе за выполнение заданий партии по сверхплановому росту производительности труда на 1 процент и снижению себестоимости продукции дополнительно на 0,5 процента, повсеместное вне дрение достижений научнотехнического прогресса, укрепление в трудовых коллективах порядка и дисциплины, повышение ответственности и организованности. В работе конференции приняли участие второй секретарь ЦК Компартии Латвии В. И. Дмитриев, который выступил с речью, первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии М. К. Рукмане, первый секретарь Пролетарского райкома партии города Риги Ф А. Корнелиус. ЛАТИНФОРМ 

КАЛЕНДАРЬ КОМСОРГА: НОЯБРЬ
Неделя революционной славы Шелест красных знамен знаменует начало предпоследнего месяца года ноября. Первая его неделя Неделя революционной славы, посвященная 67-й годовщине Великого Октября. Твоя задача, комсорг, организовать с активом выпуск праздничной стенгазеты, устного журнала в молодежном общежитии или клубе, принять участие в пионерских сборах в подшефной школе. Если в эти дни в ряды твоей организации вливаются новые члены, то комсомольский билет лучше вручить у памятника или мемориала борцам за власть Советов вашего города или района. Пусть первый комсомольский документ юноша или девушка . получат, как эстафету из рук ветерана партии, участника памятных
событий в истории республики и страны. • • • Научно-теоретическая конференция молодых ученых и специалистов по общественным наукам пройдет 23 24 ноября в Риге, в Латвийском государственном университете им. П. Стучки. Посвящена она 60-летию присвоения комсомолу имени В. И. Ленина. Школьная реформа в действии С 16 по 18 ноября в Риге пройдет республиканский семинар председателей районных, городских советов молодых педагогов, секретарей учительских комсомольских организаций и комсомольских организаций инженерно-педагогических работников профтехучилищ. Почти девяносто активистов республики встретятся с работниками ЦК Компартии Лат
вии, ЦК комсомола. Министерства просвещения республики. В программе семинара встречи молодежи с педагогами-ветеранами, обмен опытом, знакомство с практикой учительских комсомольских организаций города Риги. После финиша Итоги операции «Подросток», как компас, определяют конкретное направление оперативных комсомольских отрядов, шефов и общественных воспитателей. Определение на учебу или работу это только начало кропотливой индивидуальной работы с подростками. В период составления планов не забудь, комсорг, предусмотреть личные отчеты о текущей работе воспитателей и шефов. Не только контролировать, но и быть организаторами досуга подростков так видят свою задачу комсомольцы-окодов
цы Латвийского управления гражданской авиации, локомотиворемонтного завода г. Даугавпилса, морского торгового порта г. Вентспилса, колхоза «Накотне» Елгавского района. В День советской милиции 10 ноября не забудь, комсорг, поздравить работников инспекции по делам несовершеннолетних, участковых-инспекторов, работников милиции первых помощников комсомольцев в организации профилактической работы среди молодежи. В этот день в ЦК ЛКСМ Латвии пройдет встреча с молодыми сотрудниками органов внутренних дел. Дню ракетных войск будет посвящена встреча в ЦК ЛКСМ Латвии с молодыми воинами отличниками боевой и политической подготовки, которая состоит
ся 19 ноября. Концерт художественной самодеятельности, совместный вечер комсомольского актива лучшее поздравление воинам подшефной части. Зимовка горячее время Чем холоднее утренние заморозки, тем горячее на селе пора подготовки к зимовке. Эта работа проводится в рамках Всесоюзного смотра по культуре труда в животноводстве. От активности комсомольцев и «прожектористов» зависит, чтобы все недостатки были выявлены заблаговременно, до наступления зимних холодов. В центре внимания должны быть состояние кормов для скота, подъездных путей к фермам и комплексам, пожарной безопасности, энергоснабжения. состояние и благоустройство комнат отдыха. Работа большая, ее хватит всем участникам движения под девизом «Животноводство ударный фронт молодежи». 

В ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС
Политбюро ЦК КПСС обсудило на очередном заседании предложения комитета по Ленинским и Государствен ным премиям и Всесоюзного Центрального совета профессиональных союзов о присуждении Государственных премий СССР 1984 года за выдающиеся достижения в труде передовикам Всесоюзного социалистического соревнования. Премий удостоена большая группа рабочих, колхозников, бригадиров и мастеров, которые внесли наиболее весомый вклад в выполнение и перевыполнение планов одиннадцатой пятилетки, обеспечение роста эффективности производства, экономии сырья и материалов. в повышение качества выпускаемой продукции. Рассмотрены предложения о присуждении Государственных премий СССР в области науки и техники, литературы, искусства и архитектуры. Этими премиями отмечены наиболее крупные достижения в развитии отечественной техники, науки и культуры, а также в подготовке учебников для вузов, техникумов и средних школ. Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР о присуждении Государственных премий будут опубликованы в печати. На заседании Политбюро рассмотрен опыт работы Белгородской областной партийной организации по повышению эффективности использования кормовых ресурсов для животноводства и сокращению расхода зерна на фуражные цели. Было отмечено, что партийные, советские и хозяйственные органы Белгородской области за последние годы провели большую работу по обеспечению про изводства животноводческой продукции в запланированных объемах при меньшем
расходе концентрированных кормов. В кормовом клине расширены посевы наиболее урожайных культур, прежде всего кукурузы, многолетних трав и корнеплодов. Создана база для хранения фуражных запасов. Во многих колхозах, совхозах, в том числе и на всех крупных свиноводческих предприятиях, проведено переоснащение существующих кормоцехов высокопроизводительным оборудованием, позволяющим приготавливать качественные кормосмеси и на этой основе заменять значительную часть зернофуража в кормлении животных равноценным по питательности количеством зеленых, грубых и сочных кормов. На основе внедрения безотходных технологий во всех районах организована переработка на кормовые цели пищевых и других отходов. В области постоянно растет производство продуктов животноводства, выполняются государственные планы их закупок. Одобрив этот положительный опыт, Политбюро ЦК КПСС подчеркнуло, что обеспечение рационального использования кормов, максимальное привлечение дополнительных резервов пополнения фуражных запасов, сокращение расхода зерна на кормовые цели имеют большое общегосударственное значение. На решении данной задачи должны быть сосредоточены усилия партийных, советских и хозяйственных органов на местах, машиностроителей. производящих оборудование для животноводства и кормопроизводства, всех министерств и ведомств агропромышленного комплекса, работников колхозов и совхозов. С учетом установок октябрьского (1984 г.) Пленума ЦК КПСС Политбюро поддержало разработанные Советом Министров СССР
мероприятия по дальнейшему развитию сельского хозяйства и мелиорации в Волгоградской области и Ставропольском крае, по укреплению здесь материально-технической базы агропромышленного комплекса, наращиванию производства всех основных видов продукции земледелия и животноводства. Рассмотрены и одобрены итоги переговоров товарищей К. У. Черненко. Г. В. Романова и Н. А. Тихонова с Генеральным секретарем ЦК Монгольской народно-революционной партии. Председателем Совета Министров МНР Ж. Батмунхом, в ходе которых были обсуждены основные вопросы дальнейшего развития отношений дружбы и всестороннего сотрудничества между КПСС и МНРП, Советским Союзом и Монгольской Народной Республикой. Политбюро отметило, что советско-монгольское сотрудничество, отвечающее интересам народов обеих стран, будет последовательно и неуклонно развиваться, способствуя дальнейшему укреплению сплоченности социалистического содружества, успешному решению задач социалистической экономической интеграции. На заседании Политбюро ЦК КПСС обсуждены также некоторые другие вопросы экономической и социальнокультурной жизни нашей страны, укрепления дружбы с братскими социалистическими странами, сохранения мира и ослабления международной напряженности 

СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
АНТЕННА К ВЫДВИЖЕНИЮ ГОТОВА!
Вчера последний блок 30-тонного подъемного крана снят с центрального каркаса телевизионной башни, воздвигаемой на острове Закю. Чтобы завершающая операция монтажа антенны прошла удачно, на прошлой неделе были проведены испытания. ...Подкладки убраны изпод 700-тонного центрального каркаса. Махина высотой почти в 300 метров приваривается к закладным бетонного основания. Начина
ется статическое испытание системы выдвижения. Натягиваются стальные тросы. Напряжение предельное, испытательная нагрузка на разрыв тросов на 35 процентов превышает проектную. Чуткие датчики фиксируют «пульс» антенны. После статических начались динамические испытания. С помощью трех полиспастов и шести лебедок центральный каркас медленно приподымается над землей. На высоте 2-х метров стальной столб зависает в воздухе. Показания приборов полностью соответствуют расчетным данным. Итак, монтажники 1-го Ленинградского ССМУ треста «Севзапстальконструк ц и я» начинают завершающий этап монтажа антенны. Скоро телебашня достигнет своей проектной отметки 368 метров.
М. КАРЕН 

ПОСЕЩЕНИЕ ПОСОЛЬСТВА ИНДИИ
1 ноября К. У. Черненко, А. А. Громыко, М. С. Соломенцев посетили посольство Индии в Советском Союзе в связи с безвременной кончиной в результате злодейского покушения Премьер-Министра Республики Индии Индиры Ганди. Минутой молчания они почтили память славной дочери великого индийского народа, выдающегося государственного и общественного деятеля Индии, пламенного борца за мир и безопасность народов, большого друга Советского Союза, и расписались в траурной книге соболезнований. ТАСС. 

В ПОСТОЯННЫХ КОМИССИЯХ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Президиум Верховного Совета Латвийской ССР в связи с предстоящей сессией Верховного Совета республики поручил плановобюджетной и другим постоянным комиссиям Верховного Совета Латвийской ССР предварительно рассмотреть Государственный план экономического и социального развития республики на 1985 год, ход выполнения плана экономического и социального развития республики в 1984 году, Государственный бюджет Латвийской ССР на 1985 год, а также отчет об исполнении Государственного бюджета республики за 1983 год и подготовить по ним заключения. 1 ноября состоялось заседание планово-бюджетной комиссии с участием представителей отраслевых постоянных комиссий Верховного Совета Латвийской ССР, работников Госплана и Министерства финансов республики. Вел заседание председатель планово-бюджетной комиссии А. П. Клауцен. С докладом о проекте Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР на 1985 год и ходе выполнения Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР в 1984 году выступил заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР. председатель Госплана республики М. Л. Раман. Был заслушан также доклад министра финансов Латвийской ССР Я. О. Блекте о проекте Государственного бюджета республики на 1985 год и об исполнении Государственного бюджета республики за 1983 год. Отмечалось, что проект Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР на 1985 год разработан в соответствии с решениями XXVI съезда КПСС и XXIII съезда Компартии Латвии, последующих Пленумов ЦК КПСС, исходя из заданий, установленных на этот год в плане на одиннадцатую пятилетку. Учтен также ход выполнения плановых заданий в текущем году и за четыре года одиннадцатой пятилетки.
Подчеркивалось, что важнейшей задачей в предстоящий период является повышение эффективности и темпов развития общественного производства за счет ускорения научно-технического прогресса, а также лучшее использование имеющегося производственного потенциала, широкое вовлечение резервов н возможностей, которыми располагают отрасли народного хозяйства республики. При рассмотрении плана экономического и социального развития и бюджета республики необходимо сосредоточить внимание на вопросах дальнейшей индустриализации строительства, обеспечения заданий по вводу в действие производственных мощностей, жилых домов и объектов социально-бытового и культурного
назначения. Важно иметь в виду и такие вопросы, как наращивание производства продовольствия и сельскохозяйственного сырья на основе интенсификации сельского хозяйства, как всемерная экономия трудовых, материальных, топливно-энергетических и финансовых
ресурсов, как расширение производства и улучшения качества товаров народного потребления и развития системы услуг населению. На заседании был обсужден порядок работы постоян-» ных комиссий Верховного Совета Латвийской ССР по предварительному рассмотрению проектов плана и бюджета республики на 1985 год, хода выполнения плана в 1984 году, исполнения бюджета за 1983 год. В работе комиссии приняли участие заместитель председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР В. А. Блюм, секретарь Президиума Верховного Совета Латвийской ССР К. Э. Зорин. ЛАТИНФОРМ. 

ВСЕ ДЛЯ БЛАГА ЧЕЛОВЕКА, ВО ИМЯ ЧЕЛОВЕКА
В партийных организациях, трудовых коллективах развернулась массово-политическая и лекционная работа по разъяснению и пропаганде документов октябрьского (1984 года) Пленума ЦК КПСС, Долговременной программы мелиорации и повышения эффективности использования мелиорированных земель на двенадцатую пятилетку н на перспективу до 2000 года. В ноябре с. г. повсеместно состоятся единые полнтднн. В помощь организаторам единых политдней, докладчикам, лекторам, пропагандистам, политинформаторам н агитаторам публикуется примерная тематика выступлений.
Речь товарища К. У. Черненко, решения октябрьского Пленума ЦК КПСС конкретная программа работы партии и народа. Аграрная политика КПСС важнейшая составная часть экономической стратегии КПСС. Долговременная программа мелиорации земель важная хозяйственно-полити ческая задача. Повышать роль мелиора ции в наращивании продовольственного фонда. Аграрному сектору экономики устойчивое развитие. Мелиорация мощное средство интенсификации сельскохозяйственного производства. Продовольственная программа СССР в действии. Вклад трудовых коллекти вов промышленности, строительства. транспорта в развитие сельского хозяйства. Умножать усилия по увеличению производства продукции сельского хозяйства. Создавать необходимые условия для успешной работы всего агропромышленного комплекса. Неуклонное наращивание производства зерна ключевая проблема. Животноводству ускоренное развитие Пути всесторонней интенсификации сельскохозяйственного производства. Повышать отдачу трудовых, материальных и финансовых ресурсов. Социальная база производственных успехов на селе. Позитивные изменения в облике нашей деревни, сближение уровня жизни сельского населения с город ским. Рост материального и культурного уровня сельских тружеников. Совершенствование бытового обслуживания на селе. Важнейшие меры по социальному преобразованию села Широкомасштабное развертывание мелиорации земель решающий фактор дальнейшего подъема сельского хозяйства. Программа мелиорации новый этап в борьбе за повышение плодородия земель. Главные направления Долговременной программы мелиорации. Мелиорированным землям высокую культуру земледелия. Мелиорацию земель на качественно новый уровень. Новые задачи мелиоративного строительства. Роль науки в реализации программы мелиорации земель.
Комплексный подход важнейшее условие успешной реализации программы мелиорации. Мелиорации земель инициативу и деловитость всех участников агропромышленного комплекса. Равняться на передовиков, на лучший производственный опыт. Каждому гектару лугов и пастбищ максимальную отдачу. Большие резервы малого орошения. Кардинально повысить эф фективность и использование обновленных земель. Свести к минимуму уязвимость сельского хозяйства от капризов природы. Полнее использовать возможности совершенствования экономического механизма, бригадного подряда. Приоритетные направления мелиорации земель. Привести в порядок природные кормовые угодья дело неотложное. Совершенствовать подготовку кадров мелиораторов. Экологические проблемы мелиорации земель. По-хозяйски пользоваться землей, оставить ее улучшенной последующим поколениям. Роль леса в сохранении водных и земельных ресурсов. Вклад молодежи в обновление земель. Программа мелиорации всенародное дело. Социальная направленность наших планов. Достижения науки и техники в производство. Решительно повысить производительность труда. Усилить режим экономии. Совершенствовать управление и хозяйственный ме ханизм. Сосредоточим усилия на успешном выполнении планов 1984 года, заданий пятилетки. Всемерно развивать и поощрять инициативу и деловитость. укреплять дисциплину и порядок. Повышать действенность контроля. Выше эффективность социалистического соревнования в трудовых коллективах. Широко внедрять хозрасчетный бригадный подряд, опыт передовых хозяйств. Наши планы планы созидания. Последовательная борьба КПСС за мир, безопасность и сотрудничество народов. Решения октябрьскбго Пленума ЦК КПСС свидетельство постоянной заботы партии о благе советского человека. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Успехи сальвадорских патриотов
САН-ХОСЕ. 1. Патриотические силы Сальвадора наращивают удары по войскам антинародного проамериканского режима Дуарте. Как сообщает радиостанция повстанцев. в течение прошлой недели партизаны вывели из строя десятки солдат, расширили сферу боевых действий, распространив их на центральные и западные районы страны. Наиболее сильные бои происходили в последние дни в департаментах Морасан и Ла Пас. в кантоне Пахалес, в 58 км к востоку от столицы. Решительные действия патриотов практически сорвали осуществляемую под непосредственным руководством американских инструкторов антипартизанскую операцию, в которой задействованы более 5 тыс. карателей. Кампания коммунистов РИМ, 1. В Италии началась традиционная ежегодная кампания Итальянской компартии по обмену партийных билетов и сбору средств в фонд коммунистической печати.
Волна политических убийств САН-ХОСЕ. 1. В последние дни Гватемалу охватила волна политических убийств. Средь бела дня выстрелами в упор убит преподаватель национального университета Сан-Карлос Виталино Хирон. За день до него жертвой террора стал ученый Карлос де Леон. Тяжелые ранения получили три студента этого вуза, когда агенты охранки предприняли попытку их похищения. Был убит также депутат конституционной ассамблеи Сантос Эрнандес. В результате жесточайшего террора и преследований за последние месяцы Гватемалу покинули более 30 тысяч граждан этой страны. Ирано-иракский конфликт БАГДАД, 1. Два иранских истребителя предприняли вчера попытку атаковать иракские порты АльБакр и Аль-Амик. сообщается в коммюнике главного военного командования Ирака. Встретив отпор иракских сил ПВО. иранские самолеты повернули назад. На центральном участке продолжались бои местного значения. Иранским войскам были нанесены потери в живой силе и технике. Как указывается в коммюнике, на южном участке фронта, в районе к востоку от Басры, огнем иракской артиллерии уничтожено несколько пехотных укрытий и складов горючего. НИКОСИЯ. 1. Иранское информационное агентство ИРНА сообщает, что в северо-западном секторе фронта в результате действий артиллерии убито около тридцати иракских военнослужащих. уничтожено несколько наблюдательных постов, два склада боеприпасов. На центральном и южном участках фронта в течение последних суток уничтожено пять минометных и артиллерийских позиций, противник понес потери в живой силе.
Ливия вывела войска ТРИПОЛИ, 1. Все ливийские элементы поддержки Переходного правительства национального единства (ППНЕ) выведены из городов Файя-Ларжо и Фада на севере Чада в рамках подписанного ранее с Францией со глашения, сообщило ливийское информационное агент ство Джана Преступление мафиози РИМ, 1. Новое кровавое преступление совершила итальянская мафия. В городе Реджо-ди-Калабрия бандиты из гангстерского синдиката несколькими выстрелами из пистолета ранили профсоюзного активиста, члена городского комитета Итальянской компартии Анджело Аббиссо. Газета «Унитаз подчеркивает, что мафия избрала Аббиссо своей мишенью за его активное участие в борьбе против засилья организованной преступности на юге Италии
Выступление Раджива Ганди
ДЕЛИ. 1. Новый ПремьерМинистр Индии Раджив Ганди выступил по всеиндийскому радио и телевидению с обращением к индийскому народу, в котором призвал население страны к максимальной сдержанности и спокойствию в момент глубокой скорби для всей нации. Индира Ганди была матерью не только мне, но и всей Индии, сказал он. Она служила индийскому народу до последней капли крови. Страна знает, как неутомимо и упорно она отдавала все свои силы развитию Индии. Вы все знаете, насколько дорога была ей мечта о единой, миролюбивой и процветающей Индии стране, в которой все граждане, не
зависимо от их вероисповедания. языковой принадлежности или политических убеждений жили бы вместе одной большой семьей. Ее безвременная кончина оставила эту работу незавершенной. Именно нам предстоит ее закончить. В момент глубокой скорби мы должны проявить стойкость, мужество и муд рость. Индиры Ганди больше нет, но ее дело живет. Я уверен, что весь народ осознает эту ответственность, и мы стойко перенесем всю тяжесть утраты. Страна, подчеркнул в заключение Р. Ганди, возложила на меня огромную ответственность. и я смогу выполнить ее только при поддерж
ке и сотрудничестве всего народа. * » » Скорбь и гнев по поводу злодейского убийства дочери индийского народа Индиры Ганди эти чувства испытывают сейчас сотни миллионов индийцев. Различные политические партии, деловые круги, профсоюзы сурово осуждают это преступление и требуют наказания его виновников. Многие общественные и политические деятели, в том числе из оппозиционных партий, единодуш но сходятся на том, что эта гнусная акция является делом рук противников независимой Индии за рубежом.
Именно их не устраивала внешняя политика Индиры Ганди, направленная на борьбу против империализма, неоколониализма и расизма, против военной опасности, за сохранение мира. Противники стабильности и единства продолжают сейчас свою подрывную деятельность в стране. В связи с этим власти ввели армейские подразделения в Дели, чтобы помочь прекратить столкновения на религиознообщинной почве, спровоцированные хулиганствующими элементами. В городе запрещено собираться группами более четырех человек, а также носить оружие. По сведениям агентства ПТИ, в результате беспорядков в сто
лице трое человек погибли, более пятисот ранены, сожжены десятки домов, автомобилей, автобусов. Войска введены также в Калькутту и Агарталу. В Патне, Джамму, некоторых других городах действует комендантский час. Премьер-Министр Раджив Ганди призвал главных министров различных штатов, прибывших в столицу, вернуться на места, чтобы «сконцентрировать все усилия на восстановлении порядка и спокойствия». Как сообщает агентство ЮНИ, массовая демонстрация протеста против убийства Индиры Ганди состоялась перед зданием генерального консульства США в городе Мадрасе. Мощная демонстрация протеста состоялась также у здания американского консульства в Калькутте. В эти дни по всей стране проходят траурные митинги, в Дели прибывают представители различных штатов, чтобы проститься с Индирой Ганди. Со всех концов земли в адрес правительства Республики Индии поступают послания с выражением соболезнования по случаю гибели славной дочери индийского народа.
ГОТОВЯТ ИНТЕРВЕНЦИЮ
МАНАГУА, 1. Администрация Рейгана предприняла очередную серию грубых провокаций против Никарагуа, которые усиливают тревогу я связи с явными приготовлениями США и прямой вооруженной агрессии против революционной республики. 31 октября в небе над никарагуанской столицей, другими городами и поселками раздались мощные взрывы. Как выяснилось, они были вызваны американским самолетом-шпионом СР-71 «Блэк берд», умышленно преодолевавшим звуковой барьер на низкой высоте. Как сообщило министерство обороны Никарагуа, эта новая возмутительная акция Вашингтона была организована с тем, чтобы вызвать панику среди населения и собрать разведывательные данные. Американский воздушный шпион, указывается в заявлении министерства обороны, нарушил никарагуанскую границу и совершил облет территории республики. Гондурас все активнее выполняет роль военного плацдарма США в регионе. откуда в любой момент может быть осуществлена агрессия против революционной Никарагуа или патриотов Сальвадора. Готовясь к прямому вторжению, Пентагон создал в Гондурасе мощную военную машину.
НА СНИМКАХ: из американской печати: американские войска в Гондурасе;
советники из США натаскивают сальвадорскую военщину.
Комментарий агентства ПАП
ВАРШАВА, 1. В связи с похищением и убийством католического ксендза Е. Попелюшко агентство ПАП выступило с комментарием под заголовком «Против провокации», в котором говорится: Польша не может стать и не станет пристанищем политического бандитизма. Виновники убийства найдены, и власти ПНР со всей решительностью заявили, что преступники понесут самое суровое наказание. Однако, отмечается в комментарии. уже появились люди, которые хотели бы использовать в своих целях трагедию, отыграться за свое политическое поражение. Ясно. кто извлекает выгоду из
этого и какие цели преследует. Речь идет о нарушении спокойствия в Польше, о срыве начала процесса нормализации отношений между Польшей и Западом, о том, чтобы любой ценой поссорить государство и церковь и спровоцировать конфликт. Убийство ксендза Попелюшко, говорится далее в комментарии, является политиче ской провокацией. Такие провокации опасны. Они могут привести только к конфликтам и столкновениям, к нарушению спокойствия в Польше. Органы власти, подчеркивается в комментарии, гарантируют стране спокойствие.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
АВСТРАЛИЙСКАЯ МАФИЯ Организованная преступность для Австралии явление новое. Одиано сейчас уже можно утверждать о существовании «австралийской мафии». Банды головорезов не только грабят банки и совершают налеты на крупные магазины, но и контролируют черный рынок торговли наркотинами и порнографическими изданиями. Гангстеры «взимают налоги» с хозяев казино, игорных домов, ипподромов. Австралийские мафиози в течение последних лет совершили столько преступлений, что лишь краткое их описание заняло том в 200 страниц. Автор «го один из членов комиссии по расследованию дея
тельиости австралийской мафии. Комиссия считает: местной преступной организацией управляют главари более могущественных шаек из Гонконга. ЮБИЛЕЙ ЛУНЫ-РЫБЫ Главной достопримечательностью аквариума японского города Мацусима (префектура Мияги), без всякого сомнения, является луна-рыба по имени Ю-ю. Недавно работники аквариума отметили своеобразный юбилей Ю-ю прожила ■ неволе 1000 дней, что считается уникальным случаем. Несмотря иа свои внушительные размеры, луиа-рыба довольно «капризна» и «изнежена», и причиной ее гибели может служить даже неосторожное столкновение с прозрачной стенной аквариума, сообщает агентство Киодо. ОДНОСТОРОННЯЯ ЭМАНСИПАЦИЯ Успехи эмансипации неоспоримы. Женщины летают в космос, опускаются в глубины океана, участвуют в управлении государствами. На их фо
не «достижения» мужчин в такой сфере деятельности, как ведение домашнего хозяйства, выглядят иуда более скромно. По данным опроса общественного мнения, проведенного в
Великобритании, лишь три процента мужчин гладят свою одежду, 8 процентов занимаются приготовлением пищи и 11 процентов умеют обращаться с... пылесосом.
Посвят и в долгие годы жизни профессиональной фотографии, он не переставал увлекаться коллекциониро а аиием, привозя эти сувениры из поездок по странам мира.
ОПОЗДАЛИ НА... 80 ЛЕТ Недавно в библиотеку калифорнийского города Сан-Рафазль были возвращены три книги. Принесшая их 53-летияя Лини Бартел уверяла, что книги брала не она, а, по всей видимости, ее бабушка. И действительно, на одной из книг стояла дата возврата*: 20 октября 1904 года. СКОЛЬКО ВСЕГО ПОЧТОВЫХ ОТДЕЛЕНИЙ? Как свидетельствуют статистические данные, опубликованные в Берне (Швейцария) Всемирным почтовым союзом, в мире действуют... 640 тысяч почтовых отделений. Ежегодно они получают и отправляют адресатам более 164 миллиардов писем и почтовых открытой, 160 миллиардам печатных изданий и бандеролей, а также около 2 миллиардов посылок. Членами Всемирного почтового союза, созданного 110 лет назад, являются 160 государств, я их числе м Советский Союз.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
ДВЕНГРИЯ. Несколько тысяч кукол и других игру, шеи собрал в своем доме в Эгере пенсионер Андраш Фараго.
Положение в Боливии
Л А ПАС, 1. В Боливии сохраняется напряженная внутриполитическая обстановка. Вследствие саботажа и других происков империализма и местных предпринимателей под угрозой срыва оказалась экономическая программа правительства. Пользуясь кризисом, возникшим в результате этого, анархо-синдикалистские элементы основной акцент в своей провокационной деятельности сделали на забастовки. Перегово ры между правительством и крупнейшим профсоюзным объединением страны Боливийским рабочим центром тоже пока не привели к соглашению.
РАЗОБЛАЧЕНИЕ
КЛЕВЕТНИКИ
НА РЕКЛАМНЫХ объявлениях в Нью-Йорке название этого фильма писали по-русски: «Красный рассвет». Американскому обывателю словно вдалбливали в голову знай, мол, язык врага, который уже стоит у порога твоего дома. Действие этой очередной антисоветской кинофальшивки разворачивается на фоне живописных Скалистых гор в штате Колорадо. Один из прекраснейших уголков аме риканского континента выбран, вероятно, не случайно смотрите, на какую красоту замахнулись «коммунистические агрессоры». В маленьком колорадском городе только начинается день. В местной школе идет первый урок: учитель рассказывает о походах Чингисхана. о диких и свирепых ордах, наступавших с Востока. Вдруг окно класса закрывает купол парашюта, второго, третьего... Дети с удивлением смотрят на раскрывающиеся в небе купола. Учитель выходит на улицу узнать. что происходит: слышна какая-то полурусская, полуиспанская ругань, потом раздаются выстрелы. Вторая очередь прошивает окно класса, падают, обливаясь кровью, дети... В Америке высадился совместный советско- кубинско- никарагуанский десант. Таким видят начало третьей мировой войны создатели этого кинопасквиля Джон Милиуси. Сидни Беккерман. «Документальное» введение разъясняет: пали проамериканские режимы в Сальвадоре и Гондурасе, революция вспыхнула в Мексике, в Западной Германии правительство сформировали «зеленые», распалось НАТО. И вот на «слабую» Америку нахлынули сбветско-кубинсконикарагуанские захватчики. «Красные» оккупировали огромную территорию Соединенных Штатов, уничтожают достижении американской
цивилизации, грабят и убивают мирное население, жгут костры из книг. Но американцы, конечно, не намерены мириться с «оккупантами», с их посягательством на «лучшую в мире демократию». За оружие берутся даже дети. Школьники уходят в леса, чтобы вести партизанские боевые действия. Сидящие в зале зрители, в основном подростки, живо реагируют на происходящее в фильме. Располосует пулеметной очередью пленного «красного» в зале аплодисменты, размозжит выстрелом голову «советскому» солдату катится волна восторженных выкриков. Молодое поколение американцев учат «новому патриотизму» (по сути оголтелому шовинизму), о котором совсем недавно впервые заговорил президент Рональд Рейган. Даже те газеты, которые трудно заподозрить в симпатиях к СССР, не решились хвалить этот антисоветский пасквиль, упрекнув голливудскую компанию в том, что она сняла фильм слишком в «духе нынешнего президента». Картину назвали «типичным фильмом эпохи Рейгана». Слушая возбужденный кровавой бойней гул зала, я пытался вспомнить где уже было подобное? Не в дни ли лос-анджелесской Олимпиады, когда трибуны требовали «бить неамериканцев»? Вечером по телевизору передавали заключительное выступление Рейгана на съезде республиканской партии в Далласе. «Господи, благослови Америку». сказал оратор,сходя с трибуны. Единомышленники что-то восторженно закричали. Что разобрать в многоголосом вопле было трудно: то ли «да здравствует!». то ли «убей их!»... В КАВАЛЯУСКАС. Нью-Йорк.
В. КАВАЛЯУСКАС.
КОРОТКО
БЕРЛИН. Проблемам судостроения в настоящее время и в будущем посвящен международный симпозиум, открывшийся в Ростоке.
РИМ. После гни,'слон Золезни здесь скончался известнейший итальянский актер, драматург, поэт н режиссер Эдуардо де Филиппо. ЛОНДОН. Консервативное правительство М. Тэтчер предприняло новую попытку ликвидировать палаточный городок мира у военной базы США в Гринэм-Коммон. Действия «блюстителей порядка» отличались жестокостью. Одна из сторонниц мира получила ранение н была срочно доставлена в госпиталь. КАНБЕРРА. Около 200 тыс. австралийцев поставили свои подписи под декларацией, требующей ликвидации расположенных в Австралии американских военных баз и прекращения доступа в страну кораблей и самолетов США с ядерным оружием. СОФИЯ. Новый предмет учебной программы «Работа на ЭВМ» появился в нынешнем году во многих учебных заведениях Болгарии. Это начало широкой кампании по освоению молодежью «умных машин». БЕРЛИН. Труженики локомотивостроительного и электротехнического завода им. Г. Баймлера в Хеннингедорфе (ЛЭВ) передали советскому заказчику 50-й по счету в этом году промышленный электровоз типа «Эл-21». БЕЙРУТ. Ливанские патриоты провели пять успешных операций против израильских оккупантов на юге страны. Они совершили нападения на механизированные патрули интервентов в районах Тира, Сайды, Набатнн. Оккупанты понесли потери в живой силе и технике. 

НАВСТРЕЧУ XII ВСЕМИРНОМУ
ФЕСТИВАЛЬНАЯ РОМАШКА
В КАЖДОЙ стране на лугах. около озер и речек растут самые удивительные цветы. В России славится белая ромашйа, в Голландии людям очень нравятся тюльпаны, в Индйи всех привлекает цветущий лотос. Тысячи, сотни тысяч самых разнообразных цветов! Но фестивальный цветок особый. Он не растет на лугах, но его знает каждый, кому дорог мир на земле. Пять разноцветных лепестков вокруг земного шара это пять континентов, которые должны жить в мире и дружбе. В эмблеме Московского фестиваля все увидят летящего голубя мира, который своими крыльями как бы обнимает земной шар, а сам голубь давно стал символом мирного неба. Эта фестивальная эмблема с конца июля будущего года станет самым популярным цветком в Москве. Фестивальная ромашка появится на почтовых конвертах и марках, на различных сувенирах для зарубежных гостей, на только что вышедших книгах и плакатах. Фестивальная ромашка будет и на флаге XII Всемирного фестиваля молодежи. Эту фестивальную ромашку увидят молодые парни и девушки в военных гимнастерках, которые приедут в Москву из Никарагуа, Сальвадора, Анголы. Там продолжается борьба за свободу и независимость. Фестивальную ромашку увидят молодые люди, школьники,
рабочие, студенты США, ФРГ, Англии, Италии, стран Востока. Фестивальной ромашке будут салютовать пионеры из разных стран мира... ФЕСТИВАЛЬНОЕ движение насчитывает почти сорок лет. Только-только отгремела вторая мировая война. На Всемирную конференцию молодежи в Лондон съехались делегаты из 70 стран. На многих парнях и девушках военные гимнастерки с боевыми наградами. Они хорошо знали, что такое ужасы войны, и дали клятву бороться за единство молодежи, за уничтожение остатков фашизма на земле, за глубокую, искреннюю дружбу народов, за справедливый
мир, искоренение нужды и безработицы. А через два года, 25 июля 1947 года, в небе златой Праги взвился голубой флаг фестиваля и впервые прозвучал «Гимн демократической молодежи мира». Этот гимн звучал потом в Бухаресте и Варшаве, Москве и Берлине, Вене и Хельсинки, Софии и Гаване. У каждого Всемирного фестиваля молодежи и студентов свои краски, свои
приметы. Мне посчастливилось участвовать в четырех из них в Москве, Берлине, Софии и Гаване. И мысленно возвращаясь к тем незабываемым дням, насыщенным встречами, дискуссиями. митингами солидарности, концертами, просто задушевными беседами с зарубежными сверстниками и друзьями, вспоминаешь «самое-самое», что на всю жизнь осталось в памяти сердца. 1957 год, Москва фестивальная... Куда бы ты ми ехал, иуда бы ни шел всюду нас встречали фестивальная ромашка, голубь мира. В день открытия VI Всемирного фестиваля молодежи и студентов над стадионом в Лужниках выпорхнули в голубое небо столицы тысячи живых голу
бей. Столичный стадион встал в едином порыве: «Нет войне)», «Миру мир ♦ Для 34 тысяч зарубежных делегатов фестиваля встреча с Москвой была встречей с новым миром, со Страной Советов, устремленной в будущее. Праздник труда, Костер солидарности с молодежью колониальных стран, День девушек, Встреча сельской молодежи все это оставило у наших гостей неизгладимое впечатление. Прощальный фейерверк в Лужниках в день закрытия форума молодежи стал символом дружбы, мира и солидарности юности планеты.
Гостеприимно встречала участников фестиваля вечно юная София. Демонстрации солидарности с героическим народом и молодежью Вьетнама, боровшимся тогда против американской агрессии, стали центральным событием тех дней. Помню, как встретились иа болгарской земле летчик-космонавт Алексей Леонов и юный вьетнамский герой Фам Ван Бинг, грудь которого украшали боевые ордена Вьетнама. В свои 12 лет он был 11 раз ранен, но после госпиталя вновь возвращался в партизанский отряд. Крепко обнялись два героя. И в этом объятии, как море в капле воды, отразилась нерушимая советско-вьетнамская дружба. А иа следующий день Фам Ваи Бингу и его друзьям был передан пионерами Болгарии... экскурсионный автобус, до отказа заполненный подарками вьетнамскому народу детскими игрушками, транзисторными радиоприемниками, книгами...
На фестивале в Берлин* шла кампании по сбору средств на строительство детского госпитали а Ханое. Деньги предназначались для детей, пострадавших от американских напалмовых бомб. Церемонию открытия фестивали в Берлине возглавила интернациональная детская колонна пионеры из разных стран. И разве можно забыть море красой последнего, Гаванского фестиваля с его неповторимым карнавалом, когда, мазалось, все жители столицы Кубы вышли на знаменитую набережную) А сколько задушевных бесед состоялось е день
встречи советской делегации с жителями новых гавансних районов, где каждый новый дом был построен руками рабочих после смен на основном производстве) До поздней ночи звучали песни на русском и испанском языках. В Гаване была открыта «Свободная трибуна», на которой мог выступить любой делегат от любой страны по волнующей его теме. Сотни ораторов клеймили позором бесправие, беззаконие, безработицу. В дни фестиваля работал Международный трибунал «Молодежь обвиняет империализм». На трибуну поднимались юристы, рабочие, писатели, студенты. У каждого из них был свой счет, свой приговор злодеяниям империализма. Но вот на одном из заседаний трибунала слово попросила маленькая девочка из Анголы. Она вышла на сцену. Зал замер. Что может сказать одиииадцатилетиий ребенок? Девочка сказала:
У меня убили папу. Верните мне папу) Эти слова запомнились навсегда... ...НА ФЕСТИВАЛЕ в Москве летом 1985 года будет столько разнообразных мероприятий, что одной человеческой жизни не хватило бы для того, чтобы побывать на каждом из них. Пройдет День борьбы за мир. против гонки вооружений, состоится Праздник девушек, встречи по профессиям. пройдут международные конкурсы музыкантов и певцов, спортивные состязания. Будут открыты выставка детского рисунка, выставка детских книг. Педагоги и вожатые будут говорить о том, как воспитывать детей в духе мира. А сколько будет просто задушевных встреч и бесед не счесть! Москва ждет XII Всемирный. который пройдет в год 40-летия Великой Победы над фашизмом, в Международный год молодежи. Москва готовится к встрече с юностью Земли. На субботниках и воскресниках комсомольцы и пионеры зарабатывают средства в фонд предстоящего фестиваля. В клубах и кружках интернациональной дружбы юноши и девушки, пионеры и школьники готовят сувениры. подарки зарубежным гостям, проводят творческие конкурсы. Здравствуй. XII Всемирный! До встречи в Москве! С. ФУРИН, главный редактор журнала «Пионер». АПН.
С. ФУРИН, 

ИДЕТ НЕДЕЛЯ РЕВОЛЮЦИОННОЙ СЛАВЫ
«СТАНОВИТЕСЬ КОММУНАРАМИ!»
ПОЛВЕКА назад весной 1934 года издававшаяся в подполье газета «Яунайс комунарс» опубликовала статью «Славный юбилей». «28 февраля сего года, говорилось в ней, исполнилось 15 лет со дня I съезда Коммунксткчвского Союза Молодежи Латвии. Первый съезд КСМЛ состоялся в обстаиовие. иогда над Ригой торжествующе развевалось ирасиое знамя, иогда власть в Латвии находилась в руках Советов... Между прошлым и нынешним временем пролегли 15 лет бесправия, рабства и террора... 15 лет буржуазия и расстреливала, и пытала, и сажала за железную решетку сотни молодых революционных рабочих... Но наперекор всем нашим врагам Коммунистический Союз Молодежи Латвии «и-вот!..» На I съезде комсомола республики, которому газета посвятила эту статью, деле гаты единодушно приняли резолюцию, содержавшую следующее заявление: «Вместе со всем пролетариатом мы вступаем в активную борьбу за коммунизм». А борьба эта требовала от комсомольцев огромной выдержки и силы, глубокой уверенности в своей правоте и неизбежности ее победы. Непросто было осуществить этот лозунг, когда на всей территории Латвии установилась диктатура националистической буржуазии, а Коммунистическая партия и комсомол республики вынуждены были уйти в глубокое подполье. Но уже на исходе 1920 года
в ноябре Центр КСМЛ обратился к трудящимся-сверстникам с призывом стать со знательными творцами своей жизни. «Молодежь жаждет благородных целей, размаха, героических дел, говорилось в обращении. Ей нужна песня, могучая, еще неспетая. А что может быть ее
песней, если не борьба за будущее?.. Становитесь коммунарами! Стройте их ряды!» Призыв был услышан и подхвачен об этом сообщала статья «Славный юбилей». напечатанная в газете «Яунайс комунарс» в марте 1934 года. А два с половиной месяца спустя фашисты совершили в Латвии государственный переворот, растоптав последние остатки буржуазной демократии. Но даже зверским террором им не удалось помешать революционному движению Бо
лее того, коммунисты с помощью комсомольцев развернули борьбу, направленную к объединению всех антифашистских сил. В Риге, например, при участии комсомольцев состоялась конференция студентов-антифашистов, был создан и комитет единства учащихся рижских школ
Даже беглый перечень мероприятий, осуществленных революционным подпольем летом 1934 года, дает возможность ощутить накал ширившейся борьбы. Так. в июле коммунисты и комсомольцы распространили среди рижан 20 тысяч экземпляров нелегальных изданий. Центральные комитеты КПЛ и КСМЛ посвятили свои воззвания Международному антивоенному дню 1 августа. В сентябре прошло Все латвийское совещание Коммунистического Союза Молодежи. Его участники напра
вили письмо в Москву комсомольцам автомобильного завода. «Уже четыре месяца ■ Латвии существует фашистская диктатура... Повсюду чинят расправу над революционными рабочими и молодежью, их буквально выбрасывают на улицу и обрекают иа голодную смерть... Закрываются сиротские дома и приюты... В школах Латвии происходит возвращение к мрачным временам средневековья... Школу превращают в казарму... Фашисты открыто заявляют, что высшие учебные заведения (высшая школа, гимназия) предназначены только для сынков буржуазии... На предприятиях запрещены забастовки... Но комсомол Латвии нельзя тан легко разгромить слишком коротки руки... Под руководством партии мы смело продолжаем борьбу против фашистской диктатуры.» Выдающимся событием в истории латвийского революционного движения стало создание осенью 1934 года единого фронта рабочего класса. Проходивший через год VI конгресс Коммуниста ческого Интернационала молодежи назвал участие комсомольцев Латвии в создании такого фронта значительным вкладом в развитие международного антифашистского молодежного движения. Теперь обратимся к резолюции, принятой в конце 1938 года делегатами съезда комсомола. Какой революционной страстью проникнуты ее заключительные строки!
Вот они: «Молодежь Латвии гордится славным революцией* мым прошлым своего народа. Она гордится стойкостью и смелостью своих отцов и братьев, проявленными ими в самые мрачные периоды истории народа, их любовью и правде и свободе, их глубоной ненавистью но веяного рода угнетению и несправедливости. В сердце ее на вечные времена оставила след народно-освободительная борьба против немецких баронов и российского царизма в 1905 и 1917 1919 годах. Она никогда не забудет о невинно пролитой крови сво их отцов в борьбе за свободу против жестокого гнета немецких баронов, господствовавших здесь на протяжении семисот лет, не забудет о пролитой ирови в 1905 году и во время немецкой оккупации. Мо лодежь Латвии, пылая ненавистью мо всем угнетателям и полная любви и своему народу и родине, вновь объединяется для борьбы за свободное, светлое и солнечное будущее, за свободную, демонратичесиую Латвию. Победа и будущее за молодежью!» Летом незабываемого 1940 года под руководством своей героической Коммунистической партии трудящиеся Латвии сбросили оковы ненавистной диктатуры и восстановили родную Советскую власть. 18 октября того же года латвийский комсомол был принят в ряды Всесоюзного Ленинского Коммунистического Союза Молодежи, став одним из его боевых отрядов. Л. ЗЕИЛИШ, Ю. ВОЛКОВА, сотрудницы партархива Института истории партии при ЦК Компартии Латвии.
Л. ЗЕЙЛИШ,
Ю. ВОЛКОВА, 

ПОСЛЕСЛОВИЕ К ВЫСТАВКЕ
ИСКУССТВО, БЛИЗКОЕ ВСЕМ
ВСЕГО девять дней длилась в Риге, в республиканском Доме знаний, выставка работ мальтийского графика Норберта Атарда. Так корот ко было свидание с творчеством этого своеобразного мастера. Экспозиция привлекла широкое внимание латвийских любителей графики. А так как она не сопровождалась традиционной аннотацией. нашим читателям, думается. будет интересно поближе познакомиться с жизнью и творчеством художника из Ла-Валлетты столицы небольшого островного государства Мальты. На открытии выставки временный поверенный в делах Мальты в СССР Джузеппе Шкембри рассказал, что Норберт Атард окончил архитектурный факультет Мальтийского университета. Ему 33 года. Работает директором художественной галереи «Феничи» и одновременно занимается проектированием зданий. Атард участник многих выставок. Его работы выставлялись в галереях западноевропейских стран и США. На Мальте Атард известен не только как автор свободных композиций, но и как иллюстратор поэтических сборников. В творчестве его пре
обладает увлечение графи кой. Одним из организаторов выставки Атарда в Латвии было общество «Гамаюн» «Гамаюн», по аналогии сСо юзом советских обществ дружбы с зарубежными стра нами, осуществляет интернациональные культурные свя зи народа Мальты. И Норберт Атард, активный член этого общества, был инициатором ряда международных выставок графики в Ла-Валлетте. Существует представление, что люди, живущие и? острове, исповедуют филосо фию оторванности от остального мира, замкнутости. Но графика Н. Атарда подобного представления не создает. Да, в его листах есть острова. Есть и замкнутые, изолированные от окружающего мира конструкции. Но при всем при этом есть и удивительно раскованное чувство цвета. Есть глубина и размах мысли, далекой от философии эгоцентризма. В своих работах ав тор ставит проблемы, к которым не может быть равно душным человек планеты Земля. На этом хрупком «космическом острове» люди должны жить в мире, как бы говорят нам произведения Н. Атарда. Есть на офсетных литографиях, а именно в этой редкой технике работает Нор берт Атард. лирические пей зажн родных мест, бережное изображение старины, призыв к защите окружающей среды. В. РЕШЕТОВ
В. РЕШЕТОВ 

БУДНИ АРМИИ И ФЛОТА
СЛУЧАЙ В ПУСТЫНЕ
СОЛНЦЕ раскалило песчаные барханы так. что, казалось, они дымились. Пыль, поднятая колесами машины, долго клубилась в неподвижном воздухе. Справа должен быть колодец, не отрывая глаз от колеи, сказал водитель, рядовой Дайнис Лиепиньш. А до города еще далеко... Сержант Иго Круминьш. сидевший рядом, помедлил: Да. водой не помешает запастись. наконец отозвался он. Курс на колодец! Армейский тягач свернул с колеи, пошел по песку. Вдали замаячило полуразрушенное глиняное строение, рядом одинокий саксаул. Тут и был колодец Кокбахты... Что-то неладное. встрепенулся сержант, увидев, что овцы бродят без присмотра. Где же чабаны? Они вышли из машины. Их встретила крупная овчарка. Она жалобно заскулила и бросилась к колодЦУТут из глубины водоема донесся приглушенный крик. Заглянув в глубь колодца, воины увидели там барахтавшегося человека. Веревки поблизости не было, она, по всей вероятности, оборвалась, когда чабан пытался выбраться наверх. Трос! крикнул Круминьш. Рядовой Лиепиньш размотал трос, бросил конец в колодец. Но человек в колодце обессилел и не мог самостоятельно справиться с подъемом. Трос наверх! быстро принял решение сержант, сбрасывая обмундирование и ботинки. Держась за петлю троса, он стал проворно спускаться в водоем. Рядовой Лиепиньш уперся ногами в песок и плавно отпускал трос. Подъем! донеслось со дна водоема. Дайнис Лиепиньш потянул трос. Он врезался в ладони, обжигая кожу. И как благодарен был сейчас солдат старшине Ковальчуку, который, бывало, до седьмого пота заставлял воинов автороты подниматься по канату. Пригодилась армейская выучка! Из жерла водоема показался вымокший чабан. Петля вновь летит на Дно. Вновь обжигает ладони трос, но сержанта поднимать легче: он сам ловко отталкивается от стенок колодца. Еще и кожаную бадью прихватил с собойl Потянулся за бадьей, грунт осыпался и я полетел вниз! рассказывал чабан. А напарник ушел в совхоз за ветврачом. Если бы не вы... Воины достали походную аптечку, обработали царапины. Потом натаскали воды для овец, наполнили радиатор и канистры. Пока работали, рассказали, что оба они земляки из Латвии. Один призывался на армейскую службу из Даугавпилса, второй из Резекне. В Туркестанском военном округе служат два года. Скоро в запас... Доброго вам пути, джигиты! тепло попрощался с воинами чабан. Низкий поклон земле латвийской, которая рождает таких батыров! Б. АКСАНИЧ, офицер запаса. Туркестанский военный округ.
Б. АКСАНИЧ, 

КЛУБ МОЛОДОЙ СЕМЬИ
СЕРЬЕЗНЫЙ РАЗГОВОР О «ЩЕКОТЛИВОЙ ПРОБЛЕМЕ»
В 1983 году в издательстве «Валгус» (Таллин) вышла книга Н. В. Эльштейна «Диалог о медицине». В нижеприведенном отрывке из главы «Сексуальная культура и половое воспитание» автор, доктор медицинских наук, профессор, рассматривает одну из важных проблем, правильное и своевременное решение которой поможет укрепить здоровье, воспитать полноценных граждан современного общества.
В ПОСЛЕДНИЕ годы вопросам полового воспитания уделяется определенное внимание. Об этом пишут научно-популярные журналы, издано несколько книг и брошюр, в некоторых городах появились сексологи, организованы первые научные центры. Но всего этого мало. На прилавках магазинов книг по вопросам сексологии не увидишь, между тем спрос на них достаточно большой, и не только со стороны молодежи. На лекциях по вопросам половой жизни яблоку негде упасть, к сексологам очереди. Конечно, можно все эти факты игнорировать. • Но ведь они отражают не просто интерес к «щекотливой проблеме», за ней люди, которые живут половой жизнью и. видимо, сознают, что чего-то не знают, не понимают, что что-то могло бы быть и лучше. «Мы нередко сталкиваемся с фактами вопиющей безграмотности и невежества в вопросах, касающихся сексуальной сферы человека» прозвучало в 1974 году на конференции, обсуждавшей вопросы половых расстройств. Сексуальная культура является частью • общечеловеческой культуры, но она явно от нее отстает и не соответствует растущей образованности и информированности общества. Не может быть и речи о перенесении к нам тех отвратительных форм пропаганды секса, которые имеют место за рубежом. Нам нужны наука, просвещение и воспитание, а не пропаганда секса. Более того, там. где они присутствуют, нет нездорового интереса к сексу. Международная группа экспертов Всемирной организации здравоохранения посвятила специальные заседания медицинским аспектам сексологии. Согласно принятым экспертами положениям, концепция здоровой половой жизни в числе ряда элементов включает: способность наслаждаться половой жизнью, иметь детей и контролировать свое поведение в соответствии с общественной и личной этикой; свободу от страха, стыда, чувства вины и предрассудков, а также прочих психологических факторов, подавляющих половые реакции и мешающих половым отношениям. Для всего этого необходима система воспитания. Сексологи различают половую информацию и половую подготовку. Они и являются, вероятно, составными элементами сексуального воспитания, начинающегося во многих странах уже в школах. Примеры Дании, в которой основы сексологии излагаются в первом классе начальной школы. или Швеции, где учащимся начиная с 12 лет рассказывают об использовании противозачаточных средств, являются крайними. Но есть ведь и другой опыт. Подготовка к семейной жизни как предмет вводится в школах Венгрии, например, с пятого класса. Наши учебные заведения пока что еще от этого далеки. В лучшем случае бывают спорадические лекции. Далеки и родители, многие из которых имеют о сексуальном воспитании дистиллированные представления и сами не знают, что, о чем и как говорить. Поэтому среди воспитателей нередки и случайные люди. Недавно я прочел про выступление одного из педагогов, который
поведал студенческой аудитории о том, что до 35 лет он женщин не целовал. Можно себе представить, какое впечатление произвела эта «образцово» прожитая жизнь... Разрыв между темпами сексуального и социального созревания за последние десятилетия увеличился. Половая зрелость молодежи наступает сейчас на 2—3 года раньше, чем в прошлом столетии. Здесь сказывается не только акселерация, но и влияние телевидения, кино. книг. В то же время социальное созревание, необходимое для создания и содержания семьи, для осознания ее смысла и роли в обществе, наступает позже. Это зависит от ряда факторов, в частности от удлинения сроков обучения. Поэтому не вызывает удивления утверждение Б. А. Грушина о том, что «наша молодежь в массе своей, вступая в брак, не умеет жить половой жизнью». Польский социолог Н. Малевская, обследовав 861 женщину, пришла к следующему заключению: между степенью информированности о сексуальной жизни, половой удовлетворенностью и отнесением браков к счастливым существует отчетливая связь. Но из всего этого должны следовать выводы. Пора ускорить внедрение в практику уже разра'ботанных программ сексуального воспитания и подготовки к семейной жизни старшеклассников. Разумеется, с критическим учетом и зарубежного опыта. Так, ряд ученых ГДР отмечает, что молодежь не удовлетворяет информация только из области зоологии, в частности, часто используемый пример размножения морского ежа... Говоря о более широком привлечении школы к половому воспитанию учащихся, следует подчеркнуть: не надо бояться знаний. Страшны деформированные знания. Особенно важно приблизить сексуальную культуру к молодоженам. Нельзя принять точку зрения Мэрибел Морган, которая утверждает в нашумевшей книге «Тотальная женщина», что «сексуальная жизнь это не несколько минут в постели, а вся система подготовки, продолжающаяся с утра и до самого вечера». Но необходимо, наконец, побороть «половую безграмотность убийцу многих Любовей, разрушителя многих семей» (Ю. Рюриков). По американским данным, именно сексуальные неурядицы (вместе с другими факторами) дают первый толчок 75 процентам разводов в США. Озадачивает, что некоторые социологи среди причин разводов дифференцируют «половую дисгармонию» и «супружескую неверность». Разве последняя сопровождается семейной гармонией? А может быть, все начинается с некомпетентности и незнания? Сексологи Л. Н. Гудкович и А. А. Пицак ссылаются на материалы, согласно которым у 39 процентов женщин фригидность (половая холодность) объясняется низким уровнем сексуальной культуры. К сожалению, не выше она подчас и у мужчин. В настоящее время в ряде крупных городов (Москве, Риге, Алма-Ате, Минске и др.) в порядке эксперимента работают консультации «Семья и брак», куда обращаются десятки тысяч людей в год. Министерство
здравоохранения СССР рассматривает вопрос о внесении этих консультаций в официальную номенклатуру лечебных учреждений. Примечателен опыт «Клуба молодоженов», функционирующего уже ряд лет при Дворце культуры им. С. М. Кирова в Ленинграде. Цель занятий, которые проводят психологи, юристы, врачисексологи, искусствоведы, сводится к предупреждению в семье возможностей половой дисгармонии. Лекции посвящены вопросу расширения приемлемости, обоснованию необходимости и характеру прелюдии и эпилога при интимном сближении, вариабельности позиций при нем и др. Начинание это, безусловно, прогрессивное. В Польской Народной Республике добрачные и семейные консультации приобрели уже значительное распространение, в ГДР функционирует около 200 школ по подготовке к семейной жизни, в Финляндии имеются специальные руководства для молодоженов. К слову сказать, последние не имеют ничего общего с порнографией. «Неприличное» при желании можно узреть и в Венере Милосской или в фотографиях обнаженной натуры, публикуемых в журналах. Вспоминается женщина, которая всерьез спрашивала, не является ли порнографией скульптура Родена «Вечный идол»... Тут имело место четкое отношение к вопросу: что обнажено, то заведомо плохо. Едва ли будет открытием утверждение, что некоторые отождествляют понятия секс и неприличие. обнаженность и сексуальность. Психологами между тем давно отмечено, что на человека может возбуждающе действовать многое: манера смотреть или улыбаться, движения век, походка, тембр голоса, запахи и др. В американской рекламе нередко на вас смотрит слегка прищуренным взглядом миловидная девушка с томной, немного рассеянной улыбкой. Сквозь полуоткрытый рот кончик языка как бы случайно скользит по пухлой и чувствительной губе. Она рекламирует верхнюю одежду. Иначе говоря, можно возбуждать ненужные ассоциации;будучи одетой, а обнаженность может быть целомудренной. В древнекитайском трактате «Дунсюань-цзы» очень поэтично сказано: «Из мириад вещей, созданных Небом, самое драгоценное человек. Из всех вещей, дарующих человеку благоденствие, ни одна не сравнится с интимной близостью. В ней он следует Небу и копирует Землю...». Люди, живущие гармоничной семейной жизнью, гораздо реже страдают неврозами. По данным одной из киевских поликлиник, причиной неврозов в 66 процентах случаев признаны семейные (а не производственные!) конфликты. Было бы грубой ошибкой сводить всю проблему семейных отношений к сексуальной жизни. Встречаются люди, о которых грубовато, но справедливо сказано: спать есть с кем, просыпаться не с кем... Прочность семейной жизни не может определяться только характером интимной связи. Едва ли можно недооценивать важность духовной интеллектуальной близости, общности интересов, условий быта и многих других факторов. («Фнзкультsфа и здоровье», 1984 год, выпуск первый.) 