К 40-ЛЕТИЮ ОСВОБОЖДЕНИЯ СОВЕТСКОЙ ЛАТВИИ И ГОРОДА РИГИ ОТ НЕМЕЦКОФАШИСТСКИХ ЗАХВАТЧИКОВ
ДОРОГАМИ ПОДВИГА
У КАЖДОГО города, поселка, села, освобожденного от фашистских захватчиков в годы минувшей войны, есть своя праздничная дата. Есть она и у рыбаков Царникавы. 12 октября 1944 года воины Советской Армии переправились через Гаую и вышвырнули гитлеровцев из поселка. На следующий день красное знамя взвилось и над столицей Советской Латвии. О тех, кто пал в борьбе за Родину, напоминают сотни обелисков, памятников, братских могил. Каждый год 9 Мая и 12 октября жители Царникавы рыбаки, участники Великой Отечественной, молодежь приносят цветы на могилы погибших героев. Около сорока ветеранов минувшей войны трудятся в рыболовецком колхозе, носящем имя поселка. Наш рассказ о трех бывших воинах, которые живут и работают в тех же местах, где сорок лет назад довелось им сражаться с врагом. Так уж получилось, что Всеволод Эгерт, Рудольф Кристапсон и Эдуард Чакарс встретились через несколько десятков лет после войны. Они начали трудиться в форелевом хозяйстве колхоза, расположенном на берегах Гауи. на озере Дзириэзерс. В. Эгерт старший ихтиолог колхоза, а два его товарища рабочие-рыбоводы. Боевой путь Всеволода Борисовича начался у стен Ленинграда. Участник тяжелых боев под Пулковскими высотами, на Невской Дубровке. В составе войск Ленинградского фронта освобождал братскую Эстонию, Советскую Латвию. А после войны вернулся к своей мирной профессии биолога и ихтиолога... Рудольф Кристапсон три года шел трудными фронтовыми дорогами, пока не вер
нулся в родную Латвию. Он сражался в составе гвардейской Латышской стрелковой дивизии. Об этом напоминают боевые награды, старые раны да фронтовые фотографии. Его товарищ подполковник запаса Эдуард Чакарс сохранил строевую выправку. Его движения четкие, быстрые, уверенные. Все годы Великой Отечественной войны он был на переднем крае, не раз смотрел смерти в глаза. А после Победы остался служить в рядах Советской Армии. Солдатская профессия забрасывала его на Дальний Восток и Камчатку. В Прибалтику вернулся после демобилизации. Сегодня три боевых друга наденут парадные костюмы, тяжелые от многих боевых наград. Они вспомнят былые походы, павших товарищей. Сорок лет прошло с тех огненных дней. говорит Рудольф Кристапсон. Над Европой мирное небо. За эту счастливую жизнь сражались мы в годы войны, теряли боевых друзей. Сейчас мы. бывшие воины, занимаемся одной из самых мирных профессий на земле выращиваем рыбу. Ветераны единодушно одобряют миролюбивую внешнюю политику нашей родной Коммунистической партии. Мы стремимся своим трудом крепить дело мира. К этому нас обязывает память о павших товарищах, высокое звание фронтовика. Пусть всегда на нашей планете звучит счастливый смех детей, пусть мирными будут реки и моря... Д. ГЕФТЕР, корр. ЛАТИНФОРМа. Царникава.
Д. ГЕФТЕР,
НА СНИМКЕ: ветераны Великой Отечественной войны Рудольф Кристапсон (слева) и Всеволод Эгерт. Фото В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ 

НЕ СПЕШАТ НА ПОКОЙ ВЕТЕРАНЫ
Своевременно, несмотря на все трудности, выдало документацию для выпуска электрооборудования нового поезда «ЭР-2Р» бюро коррекции технологической документации производственного объединения «Рижский электромашиностро ит ел ь ный завода. Трудности состояли в том, что по разным причинам доброй половины специалистов на месте не оказалось: кто-то ушел в отпуск, кто-то неожиданно заболел... Начальник бюро, участник Великой Отечественной войны В. Терехин, сумевший мобилизовать коллектив, сам дневал и ночевал на заводе, пока не было выполнено важное задание. Человеку 69 лет. из них около четверти века он на предприятии, которое стало для него как бы вторым домом. Член совета ветеранов войны, Виктор Иванович активно участвует в производственной и общественной жизни коллектива. Особая забота воспитание вверенных ему молодых инженеров и техников. Бывший военно-морской летчик, с воздуха прикрывавший во время блокады Ленинграда легендарную Дорогу жизни через Ладогу, он часто выступает перед молодежью объединения. Октябрьского района Риги, рассказывая юношам и девушкам о подвигах защитников Родины. Встречи эти, особенно сейчас,\ когда празднуется 40-летие освобождения Советской Латвии и ее столицы Риги от немецко-фашистских захватчиков, организуются в объединении регулярно. Ветераны войны напутствуют призывников перед службой в Советской Армии, посещают с молодежью Мемориальный ансамбль памяти жертв фашистского террора в Саласпилсе, участвуют в подготовке посвященных 40-летию Победы материалов для многотиражной газеты «Рэзовец». заводского радиовещания. Мероприятия эти не самоцель, говорит секретарь парткома объединения Г. Ополченный. Повышая роль ветеранов войны во всех сферах производственной и общественной жизни, как этого требует постановление ЦК КПСС «О 40-летии Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941 —1945 годов». мы способствуем правильному воспитанию подрастающего поколения. Корр. ЛАТИНФОРМа.
СЛАВНЫЕ ВЕТЕРАНЫ, НАСТАВНИКИ МОЛОДЕЖИ! ПЕРЕДАВАЙТЕ МОЛОДОМУ ПОКОЛЕНИЮ СВОИ ЗНАНИЯ. БОГАТЫЙ ЖИЗНЕННЫЙ ОПЫТ! ВОСПИТЫВАЙТЕ ЮНОШЕЙ И ДЕВУШЕК ПЛАМЕННЫМИ ПАТРИОТАМИ НАШЕЙ РОДИНЫ, САМООТВЕРЖЕННЫМИ БОРЦАМИ ЗА ДЕЛО ЛЕНИНА. ЗА КОММУНИЗМ! (Из Призывав ЦК КПСС к 67-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции.! 

ЗАВЕРШЕНИЕ ВИЗИТА
11 октября из Советского Союза отбыл Президент Йеменской Арабской Республики Али Абдалла Салех. Он находился в нашей стране с официальным дружественным визитом по приглашению Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР. Перед отлетом в Кремле, на площади у Большого Кремлевского дворца, состоялась церемония проводов Президента ИАР. А. А. Салеха провожал Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко. В церемонии приняли участие член Политбюро ЦК КПСС, Председатель Совета
Министров СССР Н. А. Тихонов, член Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР Г. А. Алиев, член Политбюро ЦК КПСС, председатель Совета Министров РСФСР В. И. Воротников, член Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР, министр иностранных дел СССР А. А. Громыко. Из Кремля кортеж автомашин направился на аэродром. На аэродроме Президента ИАР провожали Н. А. Тихонов. Г. А. Алиев, В. И. Воротников, другие офици. альные лица. ТАСС.
НА СНИМКЕ: во время проводов в Кремле
Фото ТАСС 

В КАНУН ПРАЗДНИКА
Вчера в ЦК ЛКСМ Латвии состоялась встреча лучших молодых механизаторов республики. посвященная предстоящему профессио нальному празднику Дню работников сельского хозяйства. Шесть тысяч молодых механизаторов. 335 комсомольско-молодежных коллекти
вов республики принимали участие в уборке урожая. Перед собравшимися выступили второй секретарь ЦК ЛКСМ Латвии А. Богомолов, заместитель министра сельского хозяйства Латв. ССР Я. Айзпурвс. Молодые механизаторы А. Полиектов, И. Адамсоне
от имени всех молодых зем ледельцев республики заверили, что и впредь будут прилагать все усилия к тому, чтобы рос вклад молодых тружеников в реализацию Продовольственной программы. В канун Дня работников сельского хозяйства лучшим молодым механизаторам республики были вручены Почетные грамоты ЦК ЛКСМ Латвии
НА СНИМКЕ: встреча в ЦК ЛКСМ Латвии
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА 

Говорят участники встречи в ЦК ЛКСМ Латвии:
Гатнс ЗВАИГЗНИТИС, руководитель Комсомольске • молодежного коллектива. Скриеерсиого опытного хозяйства Стучиинско г о района:
Жатва-84 была четвертой на нашем счету, м все эти годы КМК работал в неизменном составе. Нынче нам удалось добиться хороших результатов, но, встретившись сегодня с коллегами механизаторами из других хозяйств, я понимаю, что наши главные рекорды еще впереди.
Пете р и с ГЛАУДАНС, руиовод и те ль КМК колхоза имеки Мичурина Даугавпнлсского района:
В нашем КМК работают три молодых комбайнера. Еще несколько лет назад мы были лишь помощниками комбайнеров. Но в хозяйстве нам довеВили самостоятельную работу. приятно, что мы, молодые, смогли ив только оправдать это доверие, но, опередив опытных товарищей, наших учителей, стать победителями жатвы в хозяйстве. Так мы еще раз убедились, как мкого может комсомольский энтузиазм.
Г унтис БУРГ А, руководитель КМК совхоза «Заубе» Цесиссиого района:
Честно говоря, высокие результаты нашего КМК меня поначалу даже удивили. Ведь мы дебютировали на нынешней жатве, не хватало опыта, знаний. Но было огромное желание проявить себя. Все работали на совесть, не считаясь со временем. А помогало в работе настоящее товарищество, ведь мы делали большое и важное дело.
Гатис ЗВАЙГЗМИТИС
Петерис ГЛАУДАНС
Гунтис БУРГА

ПЕРСПЕКТИВЫ НАУКИ УПРАВЛЕНИЯ
ЕРЕВАН, 11. Новейшие тенденции в управлении на учно-техническим прогрес
сом, опыт создания управленческих информационных систем для повышения эффективности производства обсудили участники международного семинара, завершившегося в Ереване.
В работе семинара приняли участие крупнейшие ученые в области науки управления, представители деловых кругов из 16 стран. ТАСС. 

В ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС
Политбюро ЦК КПСС на своем очередном заседании обсудило и одобрило итоги переговоров Генерального секретаря ЦК КПСС. Председателя Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко с Президентом йеменской Арабской Республики Али Абдаллой Салехом. Состоявшиеся переговоры и подписание Договора о дружбе и сотрудничеству между СССР и ПАР являются важной вехой в последовательном развитии советско-северойеменских отношений. Договор создает прочную правовую базу для дальнейшего углубления сотрудничества двух стран, для их совместных действий по ослаблению международной напряженности. в том числе усилий, направленных на достижение справедливого и прочного ми ра на Ближнем Востоке. При этом было вновь подчеркнуто, что наиболее надежный путь к этой цели пролегает через созыв международной конференции по Ближнему Востоку с обязательным и равноправным участием в ней Организации освобождения Палестины. Заслушано и одобрено сообщение товарища А. А. Громыко об участии советской партийно- правительственной делегации в праздновании 35-летия образования Германской Демократической Республики. Отмечено динамичное развитие всех сторон братских отношений между КПСС и СЕПГ, Советским Союзом и Германской Демократической Республикой. Новым крупным вкладом в упрочение этих отношений стало подписание долгосрочной программы развития сотрудничества между СССР и ГДР в области науки, техники и производства на период до 2000 года.* Дальнейшее укрепление дружбы и сплоченности Советского Союза и Германской Демократической Республики, всех братских социалистических государств, эффективная координация их действий на международной арене служат важнейшим фактором уменьшения военной опасности в
Европе и во всем мире, поддержания мирных конструктивных отношений между странами, решительного отпора любым проискам сил империализма, реваншизма и войны. Политбюро обсудило предложения. направленные на увеличение производства высококачественного зерна яровой пшеницы за счет интенсификации ее возделывания в районах Поволжья. Урала. Сибири и Казахстана. В принятом по данному вопросу постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР предусмотрен комплекс мероприятий. которые позволят значительно повысить урожайность яровой пшеницы и увеличить валовой сбор зерна, особенно сильных, твердых и ценных сортов, что имеет важное значение для выполнения Продовольственной программы СССР. В этих целях намечается активное внедрение интенсивных технологий возделывания пшеницы, которые будут применяться в строгом соответствии с зональными системами земледелия. Политбюро рассмотрело итоги встречи делегации КПСС во главе с товарищем М. С. Горбачевым с делегацией исполкома Коммунистической партии Великобритании, возглавлявшейся генеральным секретарем КПВ Г. Макленнаном. Заслушана информация товарища Н. А. Тихонова о его беседе с вице-канцлером Австрийской республики Н. 111 теге ром. связанной с дальнейшим совершенствованием советско-австрийского торгово-экономического сотрудничества. На заседании Политбюро ЦК КПСС обсуждены и приняты решения по некоторым другим вопросам государственного и хозяйственного строительства. упрочения дружбы с братскими социалистическими странами, проведения в жизнь миролюбивого внешнеполитического курса нашей партии и государства. 

ПАМЯТИ ЖЕРТВ ФАШИЗМА
11 октября в Мемориальном ансамбле памяти жертв фашистского террора в Саласпилсе состоялся торжественно-траурный митинг, посвященный 40-летию освобождения Советской Латвии и города Риги от немецкофашистских захватчиков. В нем приняли участие ветераны Великой Отечественной войны, бывшие узники лаге ря смерти, представители трудовых коллективов, партийные, советские, профсоюзные. комсомольские работники, учащаяся молодежь, воины Советской Армии. Звучит траурная мелодия. С цветами в руках в глубоком молчании проходят люди под монументальной бетонной стеной, символизирующей границу жизни и смерти На ней надпись «За этими воротами стонет земля». О тысячах жизней, оборвавшихся здесь в годы войны, напоминает «Дорога страданий», где над узника ми глумились, об этом напоминает «Дорога смерти», по которой их вели на расстрел, об этом напоминают высеченные из камня величественные фигуры непокоренных людей. От рук фашистских палачей пали в застенках Саласпилса сто тысяч граждан СССР, других стран Европы. Не только в мемориалах, в названиях улиц и городов увековечивает советский народ память о павших. Величайшим памятником тем, кто отдал жизнь борьбе с ненавистными захватчиками, яв ляются исторические достижения советских людей в строительстве коммунистического общества, в борьбе за мир, демократию и свободу. Здесь, на саласпилсской земле, сегодня высятся корпуса научных учреждений, атомного реактора Академии наук Латвийской ССР, возведена Рижская ГЭС имени 50летия СССР, раскинулись поля совхоза имени Ленина. Митинг открывает второй секретарь Московского рай кома партии В. И. Когут, Объявляется минута молчания. В скорбной тишине слы шен лишь тревожный ритм метронома символизирующий биение человеческого сердца. Выступившие на митинге бывшая узница Саласпилсского лагеря смерти Н. А. Генина. ветеран Великой Отечественной войны директор Мемориального ансамбля Г. Р. Петерлевиц говорили о том, какой дорогой ценой досталась наша Великая Победа. На поляк сражений, в фашистских застенках погибло 20 миллионов советских людей. Об этом нам постоянно напоминают незаживающие раны земли братские могилы защитников Родины, мемориальные памятники, воздвигнутые на местах страданий и гибели мирных людей. Однако ни зверские истязания, ни унижения, ни смерть не смогли сломить волю советских людей. Свидетельством силы духа нашего народа явилось движение сопротивления в Саласпилсском концлагере, которое в условиях кровавого террора и строжайшего надзора возглавили коммунисты. Участники движения вселяли в заключенных лагеря веру в победу Советской Армии, доносили до них правду о положении на фронтах, поддерживали морально. Почти сорок лет после Великой Победы над фашизмом наша страна живет в мире с другими народами. И все советские люди своим ударным трудом, активным участием в общественной жизни выражают единодушную поддержку ленинскому курсу Коммунистической партии и Советского правительства. Они говорят решительное «Нет!» милитаристским планам США и его союзников по НАТО, пытающихся толкнуть мир к ядерной катастрофе. Советский народ хорошо знает цену миру, зорко следит за действиями противников разрядки, готов дать отпор авантюристическим проискам империализма. Торжественно-траурный митинг заканчивается. В исполнении хора звучат песни о Родине, партии. Победе. Участники митинга возлагают цветы к гранитному постаменту. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: во время торжественно-траурного митинга
Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФОРМ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
лицо ««вводного МИРА»
Жертвы «блюстителей порядка»
НЬЮ-ЙОРК. 25 летний негр Майкл Стюарт был арестован полицией в 2 часа 50 минут ночи 15 сентября прошлого года на одной из станций нью-йоркской подземки. Спустя полчаса он был доставлен в одну из больниц в бессознательном состоянии. Две недели спустя Стюарт скончался, не приходя в себя... Если верить «блюстителям порядка», то Стюарт «пытался бежать после того. как на него были надеты наручники... и к нему пришлось применить «необходимую силу*. Между тем. согласно данным медицинской экспертизы, юноше были нанесены тяжелые увечья. в частности у него бы
ли повреждены шейные по звонки. Забили негра до смерти трое белых полицей. ских. Казалось бы, ясен и состав преступления, известны и виновные. Однако большому жюри потребовалось девять месяцев, чтобы вынести расистам обвинение... в непреднамеренном убийстве. Решение большого жюри было настолько вопиющим, что вынудило одного из членов верховного суда штата Нью-Йорк назначить новые слушания по делу об убийстве Стюарта. Но, судя по данным газеты «Нью-Йорк тайме», родственникам Стюарта не приходится надеяться. что справедливость восторжествует
ф ФРГ. Поел* затянувшегося на несколько лет расследования в Нюрнберге открылся судебный процесс по дел\у главаря неонацистской «воеино-спортиаиои группы» Н.-Г. Гофмана. Неонацистская организация Гофмана, запрещенная в 1980 году правительством СДПГ СВДП, насчитывала более 600 членов, вооруженных пистолетами, автоматами. В их распоряжении был даже пятитонный бронетранспортер. В ее штаб-квартире, находившейся в Баварии, при обыске было найдено большое количество взрывчатки, зсэсовсиие мундиры, пропагандистские материалы фашистского ха
раитера, устройство для печатания фальшивых денег. Судя по обвинительному заключению, нюрнбергские судьи хотят обойти молчанием на процессе вопрос о причастности группы Гофмана к взрыву бомбы во время традиционного народного праздника в Мюнхене в сентябре 1980 года, в результате которого 13 человек были убиты и 219 тяжело ранены. Такая позиция властей вызывает справедливое возмущение демократической общественности ФРГ, требующей обуздать неонацистов.
НА СНИМКЕ: пикет антифашистов у здания суда в Нюрнберге.
Инцидент у посольство
БРАЗИЛИА. 11 Глубокое возмущение вызвала в Бразилии бандитская выходка охранника посольства США избившего трех местных жур нал истов, в том числе жен щину. Американский «держиморда» без какой-либо серьезной причины набросился на журналистов, на нес им увечья, разбил теле визионную аппаратуру. Профсоюз журналистов федерального округа потребовал от властей расследования обстоятельств случившегося и наказания виновного.
Расправа над демонстрантами
БУЭНОС-АЙРЕС. 11. Пиночетовская охранка жестоко расправилась с участниками состоявшейся в Сантьяго демонстрации протеста против правления военно-фашистской хунты. Сотни демонстрантов, собравшихся на Соборной площади, потребовали восстановления в стране демократии, призвали чилийцев принять активное участие в намеченной на 30 октября общенациональной забастовке. Брошенные на разгон манифестантов полицейские подразделения пустили в ход дубинки и водометы.
Политическое убийство
САН ФРАНЦИСКО. 11. В США совершено еще одно политическое убийство. На днях в своей квартире в ЛосАнджелесе (штат Калифор ния) был найден мертвым видный американский боец за гражданские права, извест ный негритянский деятель Рамон Скраггс. Вместе с ним были убиты его жена и ее мать. Как указывает газета «Лос-Анджелес тайме», это преступление вряд ли совер шено с целью ограбления, поскольку все имущество осталось нетронутым.
Состязания толстосумов
ВАШИНГТОН, 11. Завер шающаяся в США предвы борная кампания обещает ус тановить новый рекорд по сумме израсходованных на ее проведение денежных средств. Как сообщила федеральная комиссия по выборам. ожидается, что только претенденты на посты президента и членов кон гресса в текущем году из расходуют в общей сложности около миллиарда долла ров. Это на треть больше, чем во время предыдущей предвыборной кампании четыре года назад. С учетом же затрат на проводимые одновременно выборы в шта тах и местные органы власти общая сумма расходов составит почти два миллиарда долларов.
На ираноиракском фронте
БАГДАД, 11. ИракскЛ вертолеты атаковали вчера позиции противника на южном участке фронта, уничтожив несколько укрытий пе хоты, говорится в коммюнике главного военного командования Ирака. Боевые действия велись также в районе к востоку от Басры и на центральном участке фронта, где противник понес потери в живой силе и технике. НИКОСИЯ. И. На различных участках ираноиракского фронта продолжались артиллерийские дуэли. Как сообщает информацион ное агентство И РИА, в ре зультате активных действий иранских вооруженных сил уничтожено несколько артиллерийских батарей и наблюдательных постое иракцев.
Предложение патриотов принято
БОГОТА. 11. Президент Колумбии Белисарио Бетанкур принял предложение сальвадорских патриотов выступить в качестве посредника между ними и режимом Дуарте для выработки повестки дня и процедуры поедстоящих переговоров о
прекращении гражданской войны в Сальвадоре. Переговоры между представителями патриотических фронтов и проамериканского марионеточного режима назначены на 15 октября текущего года в городе Ла-Пальма.
КОРОТКО
ДЕЛИ. Здесь открылось заседание Национального совета Коммунистической пар тин Индии.
ПАРИЖ. Как сообщило радио Бардаи, упорные бон между войсками ставленника Франции н США Хабре и силами Переходного правительства национального единства вновь развернулись в различных районах Чада. КОРНОЙБУРГ (Нижняя Австрия). На судоверфи в австрийском городе Корнойбург состоялась торжественная церемония передачи советским заказчикам очередного судна пассажирского речного лайнера «Валерий Брюсов». ПАРИЖ. Израильские военные власти ужесточают террор против патриотов в оккупированном Южном Ливане. Бульдозеры израильской армии стерли с лица земли два жилых дома в населенном пункте Машгара и еще одно здание в Мадждал Бахлнс. БЕЙРУТ. Ливанские патриоты провели три успешные операции против израильских захватчиков. Партизаны атаковали два механизированных патруля оккупантов в окрестностях Тира н обстреляли один из постов в районе Набатин. Израильские подразделения понесли потери в живой силе н технике. ДЕЛИ. Как сообщает агентство ПТИ, президент США Р. Рейган обратился с посланием к главе исламабадского режима Зия-уль-Хаку с предложением развернуть над Пакистаном американский «ядерный зонтик» или, иными словами, включить это государство в сферу действия ядерных сил США по примеру стран НАТО. КАБУЛ. В столице Демократического Афганистана открылась выставка советской литературы, посвященная предстоящему в Москве Всемирному фестивалю молодежи и студентов. МАПУТУ. По сообщениям из Иоганнесбурга, прекратилась работа на золотой шахте Мэрнвэл. Свыше 1100 аф риканскнх горняков объявили забастовку, требуя улучшения условий труда н повышения заработной платы.
ХРОНИКА СОБЫТИЯ ФАКТЫ
Ф НАИР. 16 знаменитых храмов острова Филе, расположенного на Ниле недалеко от Асуана, в скором времени «заговорят» на разных языках мира, повествуя туристам об истории этого древнего края. Как сообщила газета «Аль-Ахбар», утвержден сценарий представления «Звук и свет», которое будет организовано на острове в мае будущего года. Около 10 лет длилась уникальная в техническом отношении операция по спасению и реставрации великолепного храмового ансамбля позднего династического и греко-римского периодов истории Египта. Теперь возрожденные исторические памятники смогут сами поведать посетителям о своем прошлом. Вечером с наступлением темноты экскурсионные теплоходы будут медленно проплывать у берегов острова, а установленная на нем световая аппаратура высвечивать храмы и отдельные детали архитектурного комплекса, о которых туристы узнают из записанных на плен, ку рассказов и легенд.
Индийская газета «Экономик тайме» сообщила о том, что принято решение об учреждении ассоциации производителей чая, в которую вошли Индия, Китай и Шри Ланка. Ассоциация своей первоочередной задачей считает установление и поддержание стабильных цен на чай на мировом рынке. На долю странучредителей ассоциации приходится 70 процентов мирового производства чая и 60 процентов его экспорта. В настоящее время ведутся переговоры о вступлении Кении в число членов ассоциации. Прочитав проспекты, рекламирующие отдых на Гавайских островах, можно подумать, что это самое «райское» место на земле. Однако рай там весьма неспокойный. Гавайи по праву считаются одной из наиболее жарких сейсмических точек земли. Особенное беспо» койство причиняет вулкан Килауза. За последние полтора года он извергался... 21 раз. Материальный ущерб от его «деятельности» оценивается в 4 миллиона долларов. К тому же властям шесть раз приходилось эвакуировать население из опасной зоны около «неугомонной» горы.
Продлить мандат НЬЮ-ЙОРК. 11. Генеральный секретарь ООН X. Перес де Куэльяр реко
мендовал Совету Безопасности продлить мандат временных сил ООН в Ливане, истекающий 19 октября, еще на 6 месяцев.
КОММЕНТАРИЙ «СМ»
УРБАНИЗАЦИЯ: БЛАГО ИЛИ БЕДА?
«Расскажите, пожалуй ста, об урбанизации в мире, ее темпах раньше и теперь. Будет ли этот про цесс продолжаться и дальше? В. ВЯТКИН, Рига.» В 1800 году в городах жило менее трех процентов населения планеты. Через сто лет горожан было уже 13,6 процента. К 1920 году этот показатель вырос до 19,4, к 1950 до 25,4 процента. Сейчас он равен примерно 42 процентам. В абсолютных цифрах это означает, что сегодня в городах живут около 1 миллиарда 350 миллионов человек. По статистике ООН, в мире сейчас 26 супергородов с населением 5 и более миллионов человек. По прогнозам специалистов ООН. к 2000 году, когда население Земли возрастет по сравнению с нынешним на 40 процентов и составит 6.1 миллиарда человек, более половины человечества будет жить в крупных городах, так называемых «городских агломерациях». которые разрастутся до астрономических размеров. Предполагается, что к началу третьего тысячелетия в Мехико будет 33 миллиона жителей, в Токио совместно с Иокогамой. а также в Сан-Паулу по 26, Нью-Йорке 22, Калькутте, Рио-де-Жанейро и Шанхае по 20. Большом
Бомбее и Пекине по 18,5. в Сеуле 18 миллионов человек. Среди первых двадцати гигантов не будет ни одного европейского города. Стоит отметить, что большинство из этих наиболее быстро растущих агломераций не столицы государств. Как во многих развитых капиталистических, так и в развивающихся странах в последние десятилетия выявилась тенденция «поручать» функции столицы не городам-гигантам с их обилием стихийно возникших и разросшихся предприятий, с огромным количеством транспортных средств, хаотичной застройкой, с их вышедшей из «повиновения», не поддающейся никакой регулировке экономической и социальной жизнью, а сравнительно небольшим, спокойным, часто специально построенным столичным городам. Хрестоматийные примеры: города Бразилиа и Вашингтон. Перенаселенный, хаотично застроенный, задыхаю
щийся в бензиновом чаду Токио, например, по выводам специальных японских государственных комиссий явно не справляется с функциями столицы. (Сегодня в радиусе 50 километров от центра Токио сконцентрирована почти четверть населения страны.) Эти комиссии предлагают либо перенести столицу в иное место, либо рассредоточить правительственные учреждения по пяти другим городам. Правительство Японии планировало приступить к «рассредоточению» столицы уже в этом году, но для этого ему надо было бы выкроить средства из и без того страдающего хроническим дефицитом государственного бюджета. Что, увы, дело почти безнадежное... Египетскую ,же столицу Каир, по мнению некоторых местных газет, следует вообще объявить «закрытым городом». Он задыхается под тяжелым бременем многочисленных проблем: перена
селенносди, жестокого жилищного кризиса, слабого развития общественного транспорта, запущенности коммунального хозяйства, загрязнения воздуха. Город прочно удерживает первое место в мире по уровню шума и последнее по степени озеленения. БЛАГО ИЛИ БЕДУ являет собой урбанизация? Прежде она была, пожалуй, только благом: цивилизация наша развивалась именно в городах. Теперь в них она зачастую вырождается, самоуничтожается; города-гиганты Запада и это факт становятся средоточием зла и насилия; западные города-монстры пожирают сами себя и духовно, и физически. Именно в больших городах Запада можно встретить самую большую нищету, опять таки и духовную, и физическую. Сами города, конечно, не Виноваты в этом, и потому нельзя говорить, что урбанизация по сути своей стала бедой человечества. В их бедах и в их проклятии
вина империализма и милитаризма: миллиарды уходят на военные приготовления, а не на социальные нужды населения городов, их разумное и пропорциональное развитие. Следует отметить и такую существенную деталь. Параллельно урбанизации на Западе сейчас идет и другой процесс отток зажиточной части населения городов в пригороды, за пределы официальной городской черты. Так. за 1956—1975 годы из десяти крупнейших го родов США численность населения возросла только в Лос-Анджелесе. В Нью-Йорке она сократилась на 5, в Бостоне на 20, в Детройте на 30. в Сент-Луисе даже на 38 процентов. Уезжают более обеспеченные люди, сбегая от хаоса и всевозможных ужасов супергородов, города в результате еще более становятся средоточием бедности. Схожие процессы происходят и в других крупнейших городах Запада. Сократилось населе
ние Лондона, центральной части Парижа и Токио. Похоже, человек начинает уставать от гигантских городов и бояться их. В то же время разрастаются пригороды, и площадь городов в конечном итоге опять-таки растет. Мало того, расположенные рядом крупные города фактически сливаются в один гигантский таким образом возникают агломерации... У крупнейших городов СССР нет таких жгучих и острых проблем, с которыми ежедневно и ежечасно сталкиваются города Запада и в столкновениях с которыми они, как правило, терпят поражения. Тем не менее, глядя в будущее, Советский Союз проводит политику, ограничивающую рост крупных городов. К 2000 году Москва, например, сменит нынешнее 18-е место в мире (8,4 млн. человек) на 30-е (ме-! нее 10 млн.). В целом доля горожан в нашей стране к этому времени увеличится с 63 до 75 процентов. Между тем уже сегодня она достигла 76 процентов в Канаде, 77 в Японии. 86 в Австралии. 88 процентов в ФРГ. Предопределять будущее советских городов помогают генеральные (долговременные) планы их развития, генеральная схема расселения населения на территории СССР, другие программные документы: никакой стихийности. которая может вылиться в гигантоманию. Новые промышленные предприятия. как правило, не только не строятся в крупных центрах, а наоборот, выводятся в средние и малые города, где есть резервы и рабочей силы, и роста городов. Это благотворно действует и на состояние окружающей большие города природной среды; а проблема экологии, как известно, сейчас одна из самых актуальных.
С. ВИТАЛИЧ.
НА РИСУНКЕ: таким один из художников-фантастов представляет большой город будущего. Очень хотелось бы, чтобы город этот или ему подобный был чистым, светлым, удобным таким, в котором человек мог бы быть по-настоящему счастлив.
СОДРУЖЕСТВО
ф БУДАПЕШТ. За боль шой вклад в дело укрепле ния советско венгерской дружбы и боевого содруже ства армий двух стран всевенгерский президиум Общества венгеро-советбкой дружбы наградил Н-скую мотострелковую часть Южной группы войск почетным знаком «Золотой венок». * БУХАРЕСТ. У специального причала завода «Петромар» в порту города Констанца закончились технологические испытания третьей платформы для морского бурения, предназначенной для продолжения разведки месторождений нефти и газа на континентальном шельфе румынского побережья Черного моря. ф УЛАН-БАТОР. Проведение массовых лесопосадочных работ важная составная часть проходящего сейчас в Монголии традиционного месячника охраны природы. В свободное время жители городов н поселков республики разбивают новые парки, аллеи н скверы. С быстрым развитием экономики МНР постоянно растут потребности в древесине. ф ПРАГА. Тысячи юношей Чехословакии на пороге важного события в своей жизни: начался очередной призыв в ряды вооруженных сил ЧССР. Скоро родина передаст им в руки самое современное оружие и боевую технику, даст наказ бдительно и надежно стоять на страже рубежей страны, всего социалистического содружества. Коммунисты призывают молодежь свято беречь боевые традиции, крепить братство по оружию с Советской Армией, быть мужественными воинами-интернационалистами, верными защитниками социализма. ф ХАНОЙ. Крупнейший во Вьетнаме центр шелководства создается на юге республики в городе Паолоке с помощью Советского Союза. Здесь трудятся свыше двух с половиной тысяч специалистов, молодых рабочих, в том числе выпускники вузов Советского Союза, других социалистических стран. ф БЕЛГРАД. На крупнейшем в Сербии Смедеревском металлургическом комбинате под Белградом при техническом содействии СССР началось сооружение новой доменной печи и других объектов второй очереди. Расширение комбината, как отмечала газета «Политика», будет в значительной мере способствовать решению проблемы обеспечения югославской промышленности отечественной сталью. 

МАРИОНЕТКИ ИМПЕРИАЛИЗМА
ДИКТАТОР СКУПАЕТ СТРАНУ
«Мне нечего стыдиться. Нн у кого не должно возникнуть ни малейшего сомнения в моей честности.» Эти слова произнес недавно человек, по приказу которого десятки тысяч его сограждан были убиты или сгноены в тюрьмах Чили, сотни тысяч страдают от тяжелых последствий экономических недугов страны, отданной на разграбление иностранным, прежде всего американским монополиям.
Заявление было сделано чилийским диктатором Пиночетом вскоре после того, как в Сантьяго разразился очередной скандал, связанный с его именем. Группа оппозиционных деятелей Чили обвинила Пиночета в том, что он незаконным путем скупил шесть земельных участков в предгорьях Анд: сначала глава государства отдал распоряжение административным органам о скупке этих районов, а затем приобрел их через подставное лицо по цене в 10 раз дешевле реальной стоимости. 24 деятеля оппозиции во главе с председателем христианскодемократической партии (ХДП) Чили Габриэлем Вальдесом потребовали от верховного суда начать расследование махинаций президента. Тогда-то Пиночет, наглая и беспринципная ложь которого давно известна всему свету, заявил во всеуслышание о своей «безупречной честности». Приобретение по дешевке шести наделов у подножия Анд не первая афера главаря хунты с недвижимостью. В 1978 тоду диктатор скупил по дешевке земли в центральном районе Чили близ Лимаче. Двумя годами позже он продал их министерству обороны в семь раз дороже и прибрал к рукам более обширные владения в другом месте. По некоторым данным, общая площадь земельной собственности Пиночета, которой он завладел после совершенного им в 1973 году кровавого переворота, составляет около 140 тысяч квадратных километров, или около пятой части территории страны. Узурпировав власть ценой жизни десятков тысяч чилийцев. палач решил теперь заняться обогащением. Это стало его своего рода «хобби». Генерал-узурпатор не только сам наживается на нищете и страданиях чилийцев. Под покровительством тирана огромные состояния сколотили и его родственники. По свидетельству французского еженедельника «Нувель», зять чилийского диктатора X. Понсе, в прошлом мелкий чиновник, стал владельцем крупнейших сельскохозяйственных предприятий. Созданные им компании эксплуатируют земли площадью около 500 тысяч гектаров. Одновременно он руководит несколькими банками, торгово-промышленными транспортными корпорациями Чили. Другой зять Пиночета
Э. Барзелатто в свое время получил «в подарок» от тестя пост генерального директора Национального телевидения Чили и место в совете директоров крупнейшего в стране Государственного банка. Правда, после недавнего развода ему пришлось уйти в отставку. Однако дочь диктатора Инес Люсчя по-прежнему получает «комиссионные» со сделок по импорту телевизоров и другой бытовой электронной аппаратуры. Недавно Инес Люсия вместе с неким Аравеной создала страховую компанию. Ее новый компаньон сын главаря чилийской мафии, которая контролирует всю торговлю наркотиками в стране. Связи с торговцами «белой смертью», как выяснилось, поддерживает и сын Пиночета Марко Антонио. Кроме того, он активно занимается импортом в Чили порнографических изданий и кинофильмов. Брат палача А. Пиночет владеет сетью ночных баров и дискотек, расположенных в курортных районах. Его шурин Ириа, владелец строительной компании, нажил солидный капитал, выполняя крупнейшие заказы государственных учреждений. Несмотря на все эти факты, адвокат Пиночета П. Родригес заявил, что обвинения главы государства в махинациях с недвижимостью «лишены оснований», так как... «согласно действующей конституции, президент не может подвергаться какому-либо судебному преследованию». Напомним, что нынешний «основной закон» был разработан под руководством самого Пиночета и вступил в силу в 1981 году. Назначение пиночетовской «конституции» юридически оформить и закрепить пребывание у власти военно-фашистской клики. Политика Пиночета, сказал на одной из пресс-конференций лидер ХДП Г. Вальдес. привела страну на грань экономической катастрофы. Природные и людские ресурсы отданы на откуп иностранным, в основном американским монополиям. Безработицей охвачена треть трудоспособного населения. Критика со стороны оппозиции явно не понравилась диктатору. «Неизвестные лица» подложили в дом лидера ХДП взрывное устройство. Только благодаря счастливому стечению обстоятельств друзьям Г. Вальдеса удалось обнаружить и обезвредить бомбу.
Н. Мойкин
Этот снимои редкий фотодокумент. Он был сделан ■ Чили ровно два года назад и нелегальным путем вывезен из страны. На снимке двор одной из тюрем в Сантьяго. Арестованных заставили раздеться догола и стать лицом и стене. Присутствие на тюремном дворе вооруженных карабинеров специальной полицейской части указывает на то, что эти арестованные являются политическими заключенными противниками военной диктатуры генерала Аугусто Пиночета. Одиннадцать лет после свержения законного правительства Чили во главе с президентом Сальвадором Альенде Пиночет держится у власти исключительно благодаря штыкам своей армии. Недавние дни национального протеста показали, что чилийский народ не намерен больше жить в нищете, под невыносимым гнетом диктатуры. Военная хунта во главе с тираном прореагировала на эти дни с присущей ей жестокостью, ио патриоты готовы бороться за демократию до конца.
Этот снимок редкий фотодокумент. Чили ровно два года назад и нелегальным 

К 40-ЛЕТИЮ ОСВОБОЖДЕНИЯ СОВЕТСКОЙ ЛАТВИИ И ГОРОДА РИГИ ОТ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ ЗАХВАТЧИКОВ
«ПРОВЕРЕНО, МИН НЕТ!»
Отступая из Риги, гитлеровцы тщательно заминировали город. Военный номеидант Риги генерал Руфф издал прииаз о разрушении столицы Советской Латвии. У командующего кемецкой Iб-й армии были затребованы подразделения саперов, которые должны были до 10 октября подготовить к взрыву 5806 объектов: памятники культуры, промышленные предприятия, жилые дома. Стремительное наступление Красной Армии сорвало план взрыва Риги. Началась тихая работа саперов, по напряжению сил и героизму не уступающая ни одной воинской профессии. СТАРУЮ Ригу и набережную Даугавы разминировал саперный отдельный 274-й батальон. Не хватало людей просили у соседей. Отделение старшины Н. Дубова из 65-й добровольческой отдельной Сибирской стрелковой дивизии (впоследствии получившей наименование «Рижской»), также было прикомандировано к саперному батальону. На набережную вышли со стороны Наложи, от теперешнего Кенгарагса. Утром тринадцатого октября поступили под команду майора Денисова. Майор выстроил отделение Дубова: Ну что, саперы, придется опять понюхать пороху. Гитлеровцы еще держат ся в Задвинье. Разминировать набережную придется у них на виду.
И обратился к Науму Дубову: Конец войне скоро. Главное береги людей. Отделению Дубова достался участок набережной от места. где теперь находится здание автовокзала, до ложбины напротив собора Петра. Набережная представляла собой просто отлогий спуск к Даугаве, обильно усеянный грудами камней, начиненный гитлеровскими минами. Работу начали под вечер, днем гитлеровцы вели обстрел с того берега. Двигались очень медленно, цепью. Мины были расставлены коварно, в расчетливых комбинациях. Достаточно задеть неприметную проволочку и грянет взрыв, полетят стеклянные осколки бутылочнбЙ мины. Тронешь, сам не заметив, усик и выпрыгнет из-за камня мина-лягуШка, брызнет смертоносным железом. Ведь сапер ошибается один раз... Стояла у самой воды полуразвалившаяся деревянная сторожка. Рядовой Мурзакаримов сразу подумал: неспроста эта дверь аккуратно прикрыта, вто время как все окна настежь. Верно, к ручке двери была прикреплена граната. Очень помогала саперам их собака маленькая мохнатая дворняжка.
Она вынюхивала самые коварные «сюрпризы», тихим поскуливанием фронтовая собака! подзывая хозяев. Разминирование требовало большого нервного напряжения, концентрации внимания. К вечеру похолодало. Работали по три часа, сменялись, уходили отдохнуть, погреться у костра в центре Риги. Там успевали переброситься словом с саперами, очищавшими городские здания. Продолжали работать и ночью, доделывая, что было можно, из начатого днем, при свете немецких ракет. Четыреста метров набережной, порученные отделению Дубова, были очищены от мин за четверо суток. К исходу четвертого дня берег пестрел саперскими «знаками качества»: табличками «Проверено. Мин нет». За образцовое выполнение задания солдаты отделения Дубова были награждены орденами и медалями. Сам Н. Б. Дубов был представлен к ордену Славы 111 степени. ...Сейчас он живет в Риге, часто встречается со школьниками. Бывает проходит по набережной. Закованный в гранит берег Даугавы, возносясь к небесам гордыми шпилями, стоит вечным символом Риги. П. БЫЛЕВСКИИ, студент МГУ.
П. БЫЛЕВСКИЙ,
НА СНИМКЕ: саперы за разминированием Риги. Октябрь 1944-го. (Фотография из Центрального государственного архива кинофотофонодокументов Латв. ССР.) 

МИР ВАШЕМУ ДОМУ
Звено минирующих бомбардировщиков возвращалось с удачно выполненного задания. Но над линией фронта самолет Сергея Люлина был подбит... Машина стремительно теряла высоту. Фронт был рядом, там свои, там можно оставить машину, выброситься с парашютом. Но не дотянуть на искалеченном «Пв-2» до своих. А внизу колонна вражеских танков. И самолет вошел в последнее пике, выхода из которого нет... Нет, есть в бессмертие! Сегодня имя Сергея Люлина носит одна из самых новых улиц столицы республики. Десятого октября улица отметила свой праздник. Под медь духового оркестра
к дому М» 19 со всей улицы сходятся люди. Меняется почетный караул у мемориальной доски, жители улицы несут к ней цветы. И вот по улице Сергея Люлина двинулось шествие участников праздника. Восемьсот шагов памяти по улице, иобящей имя Героя Советского Союза Сергея Люлина... У мемориальной доски начинается митинг. О подвиге Героя рассказал однополчанин Сергея Люлина, совершавший в тот день боевой вылет а одном с ним звене, Иван Яковлевич Рачинский. Звучит над улицей рев двигателей самолета, входящего в пике. Это лишь фонограмма. Но притихли школьники.
Сегодня здесь, на улице Люлина, в торжественной обстановке семиклассников ждет посвящение в старшие пионеры. ...Не обращая внимания на испачканные мелком брюки, четвероклассник Костя Абрамкин старательно рисует... бомбу. У зтой бомбы срезана верхушка, и вместо смертоносного заряда из нее растут цветы. Еще на его рисунке светит солнце.
Это мир, поясняет Костя и продолжает свою работу. А вот на общем рисунке подружек Вики Голиковой к Анюты Ивииской два мира. В одном дети, солнце и цветы, а в другом танки и снаряды. Вика и Анюта понимают, что человечество стоит сегодня перед выбором. Рисуют школьники войну. Рисуют школьники мир. Во дворе 70-й школы конкурс детского рисунка на асфальте. Трехлетний Янис Круминьш о войне знает очень мало его мама родилась после Победы. Поэтому он нарисовал то, что видит вокруг, дерево, домик и человечка. Это его мир. За то, чтобы появлялись такие рисунки на асфальте рижском улицы, и отдал свою жизнь Сергей Люлин. ...Судья дал старт, и Олег Матвиенко яростно закрутил педали велосипеда. Еще бы, ведь за него пришел болеть дед! Детские велогонки их дистанция проложена по улице Сергея Люлина! Олег не мог подвести дедушку, которым он очень гордится: Василий Лаврентьевич фронтовик. ...Ира Новикова была единственной девчонкой в группе первоклашек, а к финишу примчалась второй. Радость ее успеха разделял папа. Владимиру Новикову тоже, как и Василию Лаврентьевичу Матвиенко, пришлось служить на Дальнем Востоке, но только тридцатью годами позже. А сегодняшних ребят, стартовавших в заездах велогонки, уже сорок лет отделяют от ужасов войны. Сорок лет мира. Как мечтали о нем отцы и деды, сражавшиеся на фронтах Великой Отечественной! За мир, за рисунки на асфальте, за мирные старты отдавали они свои жизни. Во дворах звучит музыка, поют хоры, танцует ансамбль «Анджиньш», мальчишки и девчонки крутят педали велосипедов. Улица Сергея Люлина отмечает свой праздник.
А. ОБОЛЕВИЧ.
НА СНИМКАХ: Мемориальная доска на доме Nо 19 по улице Сергея Люлина.
Выступают участники торжественного митинга.
Танцует ансамбль ветеранов. Фото С. КАРТАШОВА. 

ОТЧЕТЫ 1 И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
ПО ТРУДНОМУ МАРШРУТУ
ПРОШЛА В ЭТОМ ГОДУ КОМСОМОЛИЯ РИЖСКОГО ПРОИЗВОДСТВЕННОГО автобусного объединения. СЕЙЧАС ЕЕ НАЗЫВАЮТ ОРГАНИЗАЦИЕЙ РОСТА.
В АКТОВОМ зале, где проходило отчетно-выборное собрание комсомольцев объединения, были вывешены образцы вымпелов, отличительные знаки экипажей соперников молодежного соревнования. На одном из них надпись: «Комсомольско-молодежный экипаж. Га рантирую высокую культуру обслуживания». А на другом, наградном вымпеле «Лучший комсомольско-молодежный экипаж». Конечно, Комсомольске молодежный экипаж это только название микро коллектива, работающего на одной машине, сказал Виктор Николаев, секретарь комитета комсомола РПАО Но, согласитесь, само это название КМК обязы вает. Вымпелы в кабине обращены к пассажирам, они висят на самом видном месте... Вот поэтому мы и решили, заказывая эти знаки отличия, добавить слова «гарантирую высокую культуру обслуживания»; они адресо ваны не только пассажирам, но еще и водителю. Из отчетного доклада Виктора Николаева: «Свыше 60 экипажей борются за присвоение звания «Лучший иомсомольсио-молодежиый экипаж* РПАО. За отчвтиый период созданы еще два КМК, и теперь их уже четыре. Они объединяют более 120 водителей. Комсомольско-молодежная бригада водителей третьей колонны стала работать по методу бригадного подряда». ...Последние слова заведующего сектором ЦК комсомола республики Виктора Борисова потонули в одобрительном гуле зала. Владимир Рыбаков с видимым удовольствием на лице получал диплом награду своей бригаде за третье место в республиканском социалистическом соревновании среди КМК отрасли. Не будет преувеличением сказать, что это была на* стоящая победа. Победа над своим трудным 47-м маршрутом. Среди водителей 47-й маршрут, что соединяет центр города с новым жилмассивом Плявниеки, не котировался с самого начала он считался длинным, психологически трудным и монотонным. «Нечего посмотреть», так в двух словах оценил его Рыбаков. Текучка здесь была огромная. Но
маршрут никто изменять не собирался, и людей возить было надо. Владимир начал думать, как создать здесь стабильный коллектив. Вскоре на помощь ему пришел Володя Матвиевский сейчас он комсорг колонны. Вместе они и начали формировать бригаду. Нам навстречу пошла администрация объединения, смазал В. Рыбаков, стала давать ма линию новые автобусы. Желающих поменять машину было, как всегда, достаточно, но мы, решая, стоит ли принимать новичка, выясняли, не сбежит ли он от нас, получив новенький «Икарус».
Подбирали надежных. Там стабилизировали состав бригады. Потом появились честолюбивые замыслы победить в соцсоревновании. Награды у нас уже есть, но диплом, который вручили сегодня, самая почетная среди них. НЕДАВНО бригада Рыбакова второй среди КМ К объединения начала работать по бригадному подряду. Владимир Рыбаков одновременно и приветствует новую систему работы, и переживает за своих ребят, еще и еще задается вопросом: сложился ли у них коллектив, где кажт дый в силах нести ответственность за результаты труда всего КМК? Со своих ребят он сейчас требует прежде всего мастерства даже если ЧП случилось не по вине водителя, любое дорожнотранспортное происшествие разбирается на собрании бригады. Скоро их 47-й маршрут будут обслуживать только «Икарусы»-«гармошки». Смогут ли парни освоить их в короткий срок? Как обойтись без сбоев, особенно среди новичков? Чему их еще научить? Разговаривая с Рыбаковым, у меня не сложилось
впечатления, как это иибгда бывает, что в его КМК все держится на бригадире. Не возникло, думаю, оттого что водители в седьмой комсомольско-молодежной бригаде второй колонны не просто хорошие исполнители, а инициаторы. Вячеслав Ельцов и Григорий Рогожкин, к примеру, как-то задались вопросом: есть фирменные поезда, трамваи, троллейбусы, а мы что, хуже? И предложили сделать свой автобус фирменным, а на борту красиво и крупно написать: «Латвия».
Рыбаков выслушал, подумал: что ж, это дело. Ребятам такой автобус доверить можно оба классные во дители. Ельцов недавно вступил в партию. По характеру энтузиаст, открытый, обаятельный и рассудительный человек. Хорошая пара увлекающемуся непоседе Рогожкину. КМК очень хочется, чтобы их первый фирменный автобус вышел на линию как можно скорее. Но, с другой стороны, считают здесь, если уж фирма, то во всем: ребята собираются заказать себе специальную форму. Об экипаже Вячеслава Ельцова и Григория Рогожкина рассказывал мне не только Владимир Рыбаков. На отчетно-выборной конференции их имена прозвучали в числе самых бережливых водителей-комсомольцев. Из отчвтиого доклада Виктора Николаева: «Благодаря внедрению лицевых счетов экономии, в которых учитывается экономия или, наоборот, перерасход топлива, мы смогли наладить экономические обоснования социалистических обязательств и результатов работы молодых
производственников. Сейчас на лицевом счету комсомольцев объединения 28.088 литров бензина и 424.062 литра дизельного топлива, а это 28.757 рублей эиономии. Вот еще несколько цифр: только за шесть месяцев этого года на счету у иомсомольсио-молодежиого экипажа третьей колонны А. Деньковича и И. Микитина уже 3508 литров топлива, у В. Павлюиа и Ф. Петреиио из четвертой колонны 2528, а у В. Ельцова и Г. Рогожкина из второй колонны 1075 литров. Причем все эти водители активно работают в комсомоле*. Сейчас комсомольская организация РПАО лучшая в Министерстве автомобиль
ного транспорта и шоссейных дорог республики, на отчетно-выборном собрании ей вручили переходящий вымпел. И все-таки на главном собрании года комсомольцы стремились не столько констатировать успехи, сколько говорить о проблемах и недостатках в своей работе. Как знать, может быть, именно поэтому комсомолию автобусного объединения в Московском райкоме комсомола называют организацией роста, имея в виду не увеличение числа комсомольцев (хотя и тут ее возможности велики в РПАО много несоюзной молодежи), а заметный рост комсомольского актива и, как следствие, повышение активности всей организации. А раз комсомол сила на объединении реальная, то и спрос с него здесь строгий. Без скидок на молодость администрация и партийная организация автобусного объединения требуют от комитета комсомола помощи в таком первостепенно важном деле, как снижение числа дорожно-транспортных проис
шествий. И хотя статистика этого года по сравнению с прошлым дает основания считать, что состояние дел тут улучшается, большинство дорожно-транспортных происшествий все таки приходится на молодых водителей. Поэтому наша главная задача воспитательная, сказал Виктор Николаев. Чтобы среди водителей исчезло лихачество и легкомыслие на дороге, они должны осознавать свою ответственность и за пассажиров, и за машину, которую им доверили. Автобус наша своеобразная визитная карточка. Как воспитать ответственность в ежедневном и конкретном ее проявлении? Сейчас, когда отлажена организация соревнования, комитет комсомола выделил в своей работе три главных направления: он планирует, во-первых, улучшить качество и увеличить число слушателей в системе политической учебы, во-вторых, решить проблемы ОКОДа (а сейчас к нему предъявляется немало претензий) и, в-третьих, разнообразить культурно-массовую работу, особенно в общежитиях, и организовать содержательный досуг молодежи. Все эти планы комитета комсомола нацелены еще и на то, чтобы привлечь к работе в организации большинство комсомольцев объединения. Когда сидел в президиуме, наблюдал, как по-разному слушают выступающих на первых рядах и в конце зала, заметил после собрания Виктор Николаев. Одни думают и сопереживают. другие отсиживают. В этом году, правда, тех, кто отсиживается, стало меньше. А хочется, чтобы их не было совсем, чтобы каждое комсомольское собрание становилось собранием единомышленников.
И. КОНЯЕВА 

ДЕТСКАЯ ПРОГРАММА ФЕСТИВАЛЯ
В XII Всемирном фестивале молодежи н студентов, который пройдет 27 июля 3 августа 1985 года в Москве, примут участие и представители прогрессивных детских и юношеских об-ьединеиий из многих стран. Об этом заявил Шандор Молнари, генеральный секретарь Международного комитета детских и юношеских организаций (СИМЕА), в который входят бб таких демократических организаций, объединяющих более 50 миллионов ребят.
НАЧАЛО специальным детским программам фестивалей положил Московский фестиваль 1957 года, во время которого встретились руководители пионерских и демократических организаций из 23 стран. А начиная с IX фестиваля в Софии (1968 год) участие в детских программах принимают сами дети. Детский раздел программы предстоящего Московского фестиваля только разрабатывается, и говорить о нем в целом пока рано. Ясно, однако, главное: он будет соответствовать лозунгу XII Всемирного фестиваля «За антиимпериалистическую солидарность, мир и
дружбу!». Состоятся, в частности, митинги и манифестации солидарности с детьми народов, борющихся за независимость, демократию, социальный прогресс, против империалистической агрессии. В рамках детской программы пройдет под эгидой СИМЕА и заключительный этап международной эстафеты мира детских организаций, которая прежде чем
финишировать в фестивальной Москве, пересечет многие страны. В дни фестиваля здесь откроется Международная выставка детского рисунка «Я вижу мир», состоятся праздники поэзии, песни, танца. Самых юных участников Московского фестиваля ждут дружеские встречи и откровенные беседы с хозяевами пионерами, в том числе членами школьных клубов интернациональной дружбы (КИД). Московские школьники-кидовцы переписываются со сверстниками из других стран и надеются увидеть многих из них среди участников фестиваля. АПН.
Два года работает ленточницей на филиале Nо 1 РПШО «Ригас текстиле» комсомолка Вера Семенова. Ежедневно она выполняет плановое задание на 110 процентов и выдает продукцию только отличного качества. Вера принимает активное участие в жизни коллектива. Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

Мы атеисты
УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ!
В редакции «СМ» начал действовать нештатный отдел атеистического воспитания. Сегодня мы публикуем первые выступления наших читателей нештатных корреспондентов. Если вы хотите поделиться своими размышлениями, воспоминаниями, просто мнением звоните по телефону 467792 Вадиму Каменеву, ведущему рубрики «Мы атеисты», или приходите в редакцию.
ПОЧТА РУБРИКИ
ПОЕДИНОК
В 79-й рижской средней школе, которую я окончил в этом году, активно действует клуб «Атеист». Организован он был сравнительно недавно. О том, как я пришел в него, и хочу рассказать. Когда меня спросили, хочу ли я заниматься атеистической работой, честно ответил: «Нет». Казалось, что и без того дел в школе хватает. Но на следующий день все же пришел посмотреть, что это за «атеистическая работа». А потом случилось так, что клуб стал моим верным другом. В середине учебного года я заболел и попал в больницу. В больнице я потерял сознание, а когда очнулся, увидел над собой чье-то лицо. Маленькие глазки смотрели пристально, не отпускали, выворачивали наизнанку. Позже я заметил такой взгляд у всех «братьев» и «сестер», как они называют друг друга. Когда новый знакомый увидел, что я пришел в себя, представился: «Василий Андреевич», и продолжал говорить. Через десять минут стало ясно передо мной верующий. Через пятнадцать Василий Андреевич сказал, что принадлежит к евангельским христианам. Попробовал по примеру многих не обращать на него особого внимания. Но неожиданно понял судьба подарила собеседника, с помощью которого можно будет попытаться собрать интересный материал для «Атеиста». И дни в больнице потекли незаметно в постоянных спорах. Перед сном записывал основные моменты дневной беседы. Искал причины своих промахов. Анализировал основные возражения и примеры, приведенные Василием Андреевичем. Утром же споры возобновлялись. Выглядели они примерно так: Вы. атеисты, говорите, что бога нет. Как же вы тогда боретесь с ним? Мы боремся не с богом, а с ошибочными представлениями человека. С заблудившимся разумом. Пытаемся просветить его. Хорошо, вот ты полностью полагаешься на учение марксизма-ленинизма. Что же поддерживает твою веру в него? Ведь ты на не
го не молишься. А если ты едва ли раз в неделю вспоминаешь о принципах, по которым живешь, то можешь ли быть морально чистым? Устоишь ли перед соблазнами? Посмотри вокруг много ли ты увидишь некурящих и непьющих комсомольцев? А среди верующих таких нет. Ибо только вера в бога... Мне не нужно «молиться» на свои идеалы, потому что я постоянно вижу их воплощение в жизни. Живу в государстве, которое использует это учение как руководство к действию. Что же касается непьющих и некурящих, то они есть не только среди верующих. У меня, например, множество знакомых юношей и девушек, не знающих ни алкоголя, ни табачного дыма. После обеда в больницу приходили друзья. Приносили атеистическую литературу. Старались помочь разобраться в трудных вопросах. Когда они уходили, Василий Андреевич подходил снова. Не оборачивайся, и попробуй сказать, что за предметы у тебя за спиной, начинал он. Не знаю, ведь я их не вижу. Именно. Если ты ничего об этих вещах не знаешь, не видишь их, значит, они для тебя не существуют. Нет. Просто эти вещи в таком случае существуют вне нашего сознания, так как первично не сознание, а материя, или, в данном случае, «вещи», как вы это называете. И так без конца. Со временем я становился увереннее. Все чаще перевес в спорах оказывался на стороне истины. Каждый раз Василий Андреевич получал аргументированный ответ, который не мог опровергнуть. И евангелист постепенно отступал, видя тщетность своих попыток. После выздоровления я понял, что теперь не смогу обойтись без «Атеиста». И как можно быстрее включился в работу. Сильно вырос за последнее время школьный клуб «Атеист». Роман Алиев, организовавший клуб еще студентом. стал учителем. Преподает в той же школе и, конечно, ведет работу в клубе П РАЗУВАЕВ, студент ЛГУ |
П. РАЗУВАЕВ,
ВОСПИТАНИЕ ПО ШПАРГАЛКЕ
ОДНАЖДЫ мо мне обратилась учвиица-девятинлассиица, протянув письмо без обратного адряса: «Что мне с ним делать? Не кочу помазывать дома, особенно бабушие». В письме анонимный автор, не придерживаясь правил орфографии, писал, что зто «святое» послание нужно размножить н отправить во все моицы страны. «Скоро будет страшный суд. Перестанет светить солнце, моря покроются кровью. Кто сохранит зто письмо, тот будет спасен». Это послание девушка вынула из почтового ящика. Сама она в зту чепуху не верит, а вот старенькая бабушка, которая хотя и в церковь не хоКоиечно, я попытался объяснить девушке, мак ей быть. Но случившееся заставило еще раз задуматься о состоянии атеистического воспитания школьников. Цель антирелигиозной работы общеизвестна воспитать у молодежи «атеистический иммунитет», который в дальнейшей жизни служил бы надежной зашитой против любого религиозного влияния. Как-то я присутствовал на политучебе учителей, где речь шла о качестве атеистического воспитания. Обратил внимание на то. что много говорилось о сущности религии, цитировалась многочисленная литература все верно и... известно из вузовского курса научного атеизма, книг и периодики. Не было лишь конкретной информации практического характера: иак сами учащиеся оценивают проводимые с ними мероприятия, получают и воспринимают ли они религиозную информацию и из каких источников, каково их истинное отношение и религии? А ведь ответы на зтн вопросы должны служить основой всего атеистического воспитания. Думаю, что основным направлением атеистической работы должно стать органическое соединение ее с системой нравственного воспнтаА всегда ли удовлетворяют нас зстетические достоинства наших современных обрядов? Остаются ли в памяти церемонии регистрации брака, рождения ребенка. первого урока, вступления в пионеры, получения паспорта? Все ли сделали в их разработке наши популярные позты, композиторы. художники, режиссеры? Наверное, здесь поле работы поистине необъятно. Какая тишина царит на многих сборах. собраниях, классных часах! В том числе и по атеистической теме. Здесь нет места обсуждению, к примеру, идейной направленности и художественных достоинств рои-оперы «Иисус Христос ечперзвечда* или точки зрения Эйнштейна на религию. Существует мнение, что школьникам можно давать только то. что уже слушалось и устоялось. Не потому ли наши дети, выступив на мероприятии по заранее подготовленным учителем шпаргалкам, тут же забывают все, о чем заученно говорили, а в жизненных ситуациях теряютВ. ГАЛОЧКИН. учитель Рига. •
В. ГАЛОЧКИН, 

ПРЕЖДЕ, ЧЕМ ХОДИТЬ ПО ВРАЧАМ
(Продолжение. Начало а МИ» 193—196.) Надо смазать, что впоследствии, за зти истемшие 15 лет после той моей болезни, организм не раз пытался, если можно таи выразиться, заболеть. И тоже была температура 40 градусов, слабость, хрипы в легких та же самая пневмония, тяжелое, крупозное воспаление легких. Но продолжалась эта болезнь уже не 60 дней, а всего лишь 3 4 дня. Потому что я вел себя совершенно по-иному. Жена была в панике, врач как-никак. Говорила тебе! Добегался! Дозакалялся! Сейчас будем делать уколы. Никаких уколов! Я-то знал, что причина не в охлаждении, это лишь повод. Не более того. Причина в переедании, в неправильном питании. Был праздник, а потом еще праздник, пироги с творогом, сметана. Вареники с творогом, со сметаной, стопка, другая сухого вина. Сардины а масле как же праздник! В общем, мешанина приличная. Все это очень вкусно, но неполезно и в моем возрасте недопустимо. Я ведь стал на десяток лет старше, чем тогда, когда впервые заработал тяжелое воспаление легких. А бегал меньше, чем следовало бы. Если бы я и бегал километров по 12, по 2С, то и такая мешанина проскочила бы безболезненно. А тут шалишь: два-три километра в сутки мало. Получай болезнь, вспоминай пройденное, учись заново, если подзабыл уроки. И я сажусь на строжайшее «ни воды, ни еды!» Жена чуть не плачет, мама тоже настаивает: «Ну хотя бы чаю с малиновым вареньем!» «Нет!» «С медом?»
Владимир ЧЕРКАСОВ
«Нет!» «Ну хотя бы банки или горчичники!» «Нет и нет». Обливаюсь ледяной водой, несмотря на высокую температуру, ложусь на заранее подготовленную мокрую простыню, намоченную в холодной воде, жена заворачивает меня в эту простыню, затем в сухую, под которой постелена клеенка из полиэтилена. Сверху байковое, затем ватное одеяло, затем перина. Лежу и весь дрожу с полчаса, нииак не могу согреться. Затем понемногу согреваюсь и начинаю потеть. Н это продолжается часа три-четыре. По мне хоть кораблики пускай, чувствую, как весь истекаю потом. Это похлеще парилки, сауны. Называется оздоровление обертыванием. Две недели обертываний и как рукой! Почти все болезни сводятся в конечном итоге
и загрязнению организма шлаками, токсинами. Кутание и всевозможные утепления, боязнь холода лишь усугубляют положение. ' Ребенок я семье один, а всяких нянек, мамок, бабушек десять. И все любят ребенка, и все стараются ему угодить, всунуть в ивго побольше «питательных», «укрепляющих» продуктов, преимущественно сосисок, конфет, пирожных и тому подобных вкусных вещей. И оградить его от физических усилий, от холода, от всяких неблагоприятных воздействий. И, ионечно же, бедному слабому организму не выделить всех шлаков, которые оседают в его утепленном организме. Диван, телевизор, обильный стол, нагрузка только на глаза и на мозг. Вот что губит детей. Я два-три дня не пью, на
ночь делаю обертывание. И ни грамма еды. На второй день температура уже не 40, а 39. Даю ей держаться, пусть выжигает лишнее, пусть антитела сами там расправляются с вирусами, я буду лишь помогать, но не мешать. В конечном итоге, во время простуды и многих других заболеваний, что бы мы ни делали, какие бы мы лекарства и снадобья ни глотали организм излечивается сам. Это Залманов растолковал четко и недвусмысленно. Мы можем лишь помешать его работе или помочь. Если мы отказываемся от еды, все силы организма устремляются на борьбу с болезнями. «Если человек ходит на своих ногах, еще не слег от истощения, у него всегда есть запас на 40 дней голодания», таи говорит знаток лечения голоданием Алексей Суворин, написавший около 8 томов по вопросам питания и голодания, сам голодал множество раз и длительные сроки, до 63 дней, прекрасно знал тонкости зтого метода. Как после зтого можно бояться суточного воздержания от еды7 На 3-й день начинаю пить воду. На 4-й день температура нормальная. Можно осторожно начинать есть. Осторожно это небольшими порциями, очень тщательно жевать каждую ложку пищи, меньше есть животных белков, избегать мешанины. Я вам рассказываю о своем опыте не для того, чтобы вы его перенимали. Никаких советов по лечению я не даю. В том, что я вам излагаю, нет ни единой моей мысли. Это все я вычитал или услышал от других. Просто я по-своему скомпоновал эти сведения, основываясь на личном опыте. (Продолжение следует.) 

НОВЫЙ МАРШРУТ ТРАМВАЯ
Сегодня в Риге в 12 часов начнется движение трамваев по новому путепроводу на улице Юрмалас гатве. Трамвайный маршрут М? 4 свяжет между собой районы Иманта и Чиекуркалнс. Новая линия значительно разгрузит пассажиропоток на маршрутах автобусов, движение которых начато по путепроводу 6 октября. Жители Иманты смогут удобнее и быстрее добираться до центра города. И. ФИЛИППОВА, нешт. корр. «СМ».
И. ФИЛИППОВА, 

МОЗАИКА
Еще одна загадка Байкала В каталог редких природных явлений, которые регистрируются на озере Байкал, специалисты Иркутского гидрометцентра внесли запись о необычном потоке воздушных масс. В тихий погожий день над водной гладью появилось облако, оно долго оставалось неподвижным, затем вдруг тронулось с места и быстро поплыло в направлении берега. Все, кто находился вблизи, видели мчавшуюся в течение нескольких секунд низко над водой воздушную спираль. Озеро будто вскипело, по нему покатились высокие волны. Как выяснилось, у недавно отирытого воздушного потока нет постоянного места и направления, а его вихревой характер, видимая невооруженным глазом спираль заставля
ют думать о том, что это бай. кальсиая разновидность смерча, сказала директор Иркут, ского гидрометцентра Н. Сави, нова. В. ХОДИИ. Вот так тыква! Специальные носилки изго товил тракторист с эстонского острова Сааремаа Арво Парбо, чтобы доставить с огорода домой тыкву. Ее вес превысил 40 килограммов! Острословы поговаривают, что Сааремаа становится островом своеобразных рекордов; то над дамбой сильный ветер поднимет в воздух автобус и мягко приземлит у самой воды, то рыбаки вынут из сетей камбалу такой величины, что не умещается ни на одной сковороде. А теперь гигантская тыква! Ф. КААЗИК.
В. ХОДИК.
Ф. КААЗИК.
Как воссоздали велосипед Модель первого пензенского велоскпеда, выпущенного более полувека назад, удалось воссоздать краеведам города. В этом им помогли работники Государственного музея истории космонавтики имени К. Э. Циолковского в Калуге. В пензенском объединении «Завод имени М. В. Фрунзе» технической документации на
«первенца* не сохранилось. А очень хотелось выставить такой велосипед в открывающемся заводском музее. Местные краеведы опросили многих старожилов города, но полностью сохранившейся машины так и не нашли. Тогда создатели заводского музея отправили письмо в Калугу. Было известно, что в 1932 году Центральный совет ОСОАВИАХИМа подарил Константину Эдуардовичу Циолиовсиому в день его 75-летия велосипед пензенской марки. Работники музея просили прислать какие-нибудь материалы, связанные с этим событием. Вскоре из музея космонавтики пришла фотография: Циолковский во время прогулки на подаренном ему велосипеде. Этот снимок помог заводским мастерам-умельцам изготовить недостающие детали. И. БОДРОВ. (По материалам ТАСС.)
И. БОДРОВ.
Встреча.
Фото А. ВОЛОВИКА
На берегу балтийских волк.
Фото Э. РЕПША 