План заготовок сена и сенажа выполнен!
Добельскнй райком пар. тни и Добельскнй райисполком доложили Центральному Комитету Компартии Латвии о том, что в результате проведенной организаторской и политической, работы по мобилизации усилий всех трудящихся района на заготовку кормов к 11 июля хозяйства района выполнили план заготовки сена на 136 процентов, сенажа на 100 процентов. План пронз водства травянистых кормов выполнен на 114,3 процен та. На каждую условную го лову крупного скота зато товлено 10,7 центнера кор мовых единиц вместо предусмотренных планом 9,3. Выполнен план государственных закупок травяной муки. Заготовка кормов в районе продолжается. Выполнили планы заготовки сена и сенажа (по оперативным данным) хс зяйства Елгавского, Прейльского и Резекненского районов. близки к выполнению плана колхозы и совхозы Даугавпи лесного, Рижского и Екабпилесного районов. Об опыте организации работы на заготовке кормов корреспонденту ЛАТ-, ИНФОРМа рассказал пред седатель совета Добельского РАПО Ю. Я. Кузма. _ Основное внимание в этом сезоне мы уделили заготовке сена, потому что считаем этот вид корма самым важным. Мы позаботились о том. чтобы все хранилища в колхозах и совхозах были оснащены мощными вентиляторами для досушивания скошенной травы. Это тем более необходимо, что заготавливаем мы сено только в тюках. Мы широко пропагандировали опыт одного из передовых хозяйств района колхоза «Зелта друва». Здесь сохранили, привели в надлежащий порядок, оснастили мощными вентиляторами буквально все старые крестьянские сараи. Таким образом в несколько раз увеличилась площадь для хранения сена, появилась возможность заготовить его больше намеченного количества. Этому примеру последовали коллективы колхозов «Пенкуле», «Аури», имени Суворова, других хозяйств.
Многолетний опыт кормозаготовителей колхоза «Зел. та друва» подтвердил также необходимость иметь определенный запас скошенных трав на поле. Фронт работ здесь подготавливался на четыре, а то и на пятьшесть дней вперед. Если погожий день, трава подсыхает ее пускают на сено. Ну а зарядят дожди отправляют в сенажные траншеи. на силос, на приготовление витаминной муки. Для надежного хранения богатого урожая трав каждое хозяйство выработало свои приемы. Несомненно, заслуживает внимания и распространения опыт кормозаготовителей совхоза «Берзе», колхоза «Тервете» и ряда других хозяйств, которые в зависимости от влажности скошенной травы, мощности вентиляционной системы поособому вели закладку тюков в хранилища. Немалую помощь оказали труженикам села горожане. Все предприятия и организа.
ции города направляли и направляют своих работников на зеленую страду. Ежедневно в колхозах и совхозах трудится каждый четвертый представитель коллектива-помощника. Особенно хочется отметить труд посланцев Добельской ПМК по водохозяйственному строительству, которые во главе с начальником колонны X. Холстом четко действовали вместе с кормозаготовителями. Нельзя не сказать добрых слов и о тех, кто своим трудом показывал пример добросовестного отношения к делу, не жалел ни сил, ни времени для слаженной работы зеленого конвейера. В числе лидеров депутат Верховного Совета СССР Айварс Микельсонс из колхоза «Тервете». Иван Солопс из колхоза «Ритаусма», Хелена Рачиня из колхоза «Пенкуле». Антон Вайчулис из колхоза «Сплайне» и другие труженики хозяйств, которые удостоены недавно государственных наград по итогам работы в прошлом году. • * • Зеленая страда в республике продолжается. Труженики колхозов и совхозов сделают все для того, чтобы справиться с установленным заданием по сверхплановой заготовке кормов, обеспечить сытую зимовку скоту. ЛАТИНФОРМ. 

УЧИТЬСЯ РОДИНУ ЗАЩИЩАТЬ
этот девиз определял жизнь оборонно-спортивного лагеря, расположенного неподалеку от Лигатне. Его хозяевами были школьники из Цесисского и Кировского района Риги.
...РАННЕЕ УТРО. Спит палаточный городок. Спит и окружающий его лес. И вдруг, нарушая тишину, взлетает, шипя, сигнальная ракета. Дымовые шашки окутывают туманом лагерь. Его курсанты один за другим быстро покидают палатки начинается военизированная игра. Повзводно, строго по мар шруту, совершают ребята марш-бросок. После его завершения младшая группа направляется на тактическое поле, а старшая в Цесис, где проверяет свою меткость в стрельбе из автомата. Так начался один из дней в оборонно-спортивном лагере. Их было немало, по настоящему интересных для ребят. И определял их распорядок, в котором удачно сочетались занятия на тактическом поле и строевой площадке, в спортгородке и на стрельбище, хозработы и отдых. Мы побывали в лагере дважды в самый разгар его работы и перед закрытием. И смогли сделать вывод: с
каждым днем жизнь его курсантов становилась все ин тереснее, насыщеннее. А сами ребята выглядели все более подтянутыми, возмужавшими. Чувствовалось, что пребывание в лагере пошло им явно на пользу. Восьмиклассник 17-й риж ской средней школы Валентин Согласов: В отделении, которым я командую, четверо ребят из моего класса. И они, и большинство остальных курсантов очень довольны. Нам было интересно все: и со-, вершать походы на озеро, и участвовать в футбольном турнире, и самим ставить палатки, оборудовать фут больное поле и волейбольную площадку, прокладывать дорожки в городке. И, конечно, пополнять свои знания в начальной военной подготовке. Ведь мы будущие защитники Родины. С ним полностью согласен третьекурсник Приекульского сельскохозяйственного техникума Айгар Амбайнис. Он считает, что пребывание в лагере многое дает буду
щим воинам Айгар отличный спортсмен и доволен, что смог здесь еще раз проверить свои силы. Так, например, он был лучшим в стрельбе из автомата: выполнил упражнение на «отлично». Да. в лагере ребята приучались к организованности, дисциплине, самостоятельности. Когда они приехали в лагерь, многого здесь не было. Сами расставили палатки. трассировали, очищали от дерна дорожки, оборудовали площадки и одновременно учились преодолевать усталость и забывать о словах «лень» и «неохота». И многие родители, приехав в день закрытия лагеря, радовались, глядя на возмужавших. подтянутых своих сыновей. А те водили их на спортплощадку, на тактическое поле, где стояли настоящие «сорокопятка», миномет, автомобиль для отработки десантирования. Показывали с гордостью стрельбище, кото рое сами оборудовали. И потому, наверное, в разговоре
с нами большинство родителей не скрывали, что хотели бы и в следующем году видеть своих ребят вот в таком же оборонно спортивном лагере. Теперь самое время сказать о тех, кто явился инициатором его создания, кто не жалел времени, сил, чтобы этот эксперимент, а лагерь такого типа у нас создан впервые, удался. Он детище Цесисского и Кировского районных военных комиссариатов, и соответственных райкомов комсомола. Большую помощь оказали в создании лагеря, его работе руководство Цесисского райисполкома и РАПО. Неоднократно посещали его представители Кировского роно.
Надо отметить и руководство совхоза им. Я. Фабрициуса, которое также оказывало всемерную поддержку руководству лагеря. В то же время, скажем, здесь не побывали работники Цесисского роно и спорткомитета это го района. А ведь было соответствующее постановление райисполкома, которое обя зывало внести свою леп ту в то, чтобы оборонноспортивный лагерь нормально функционировал. Вот почему, к примеру, спортивный инвентарь приходилось вы бивать, доставать самыми невероятными путями Так относиться к такому важному делу, конечно, не годится. Примером другого рода является работа военного комиссара Цесисского района подполковника С. Сапронова. По авторитетным отзывам представителей двух районов стало ясно, что оборонно спортивный лагерь во многом его детище. У любого военкома всегда масса дел. И все же Станислав Николаевич всегда находил время, чтобы побывать в Лигатне, жил нуждами лагеря. И в том, что это «дитя» окрепло, уверенно стоит на ногах сегодня, его огромная заслуга. Заслуга во всем начиная от выбора места для лагеря до организации пита ния курсантов. Все. как говорится, сделано на высшем уровне. А ведь первое время находилось немало скептиков, которые считали, что особого успеха в этом деле сразу не добиться. Нужно отметить и большую работу, которую проде
лали и военный комиссар Кировского района майор В. Ткаченко, и начальник лагеря подполковник запаса М. Бауэрс. Модрису Яновичу и переживаний, и забот тоже хватило: все же контин гент известный подростки, но он постоянно добивался того, чтобы жизнь в лагере отвечала требованиям, предъявляемым к нему. КАКИЕ же выводы мож но сделать из опыта работы этого оборонно-спортивного лагеря, который в перспективе должен стать опорным в республике, стать примером для создания других подобных лагерей? Чтобы такой лагерь нормально функционировал. говорит военный комиссар Цесисского района С. Са пронов, необходима заинтересованность руководящих работников районов. Если некоторых наших хозяйственников будет интере совать не только и не столько участие ребят, скажем, в уборке сена, но и военнопатриотическое их воспитание многое решится по ложительно. Второе: необходим точный подбор админи страции. А то ведь что получается: наш оборон но-спортивный лагерь был приравнен к пионерскому. Поэтому военруки стояли на ставках воспитателей, пионервожатых. Командный состав лагеря должен состоять из лю дей среднего возраста. Пожилым трудно быть во всем примером для подростков. Ведь мы совершаем маршброски, занимаемся строевой подготовкой, проводим спортивные соревнования. Надо решить и проблему матери ального обеспечения, чтобы не доставать различный инвентарь, оборудование какими-то самодеятельными пу тями. В. ШЕРШОВ, спец. корр. «СМ». Цесис Рига.
В. ШЕРШОВ,
НА СНИМКАХ: Сбор Nr 1. Курсанты слушают рассказ начальника лагеря подполковника запаса М. Бауэрса о легендарной «сорокалетие». Военный комиссар Цесисского района подполковник С. Сапронов всегда желанный гость у ребят.
Спорт, труд, отдых... Они тоже определяли жизнь в лагере. Фото Е. ВОЙТЧЕНКО. 

ПРИЕМ К. У. ЧЕРНЕНКО X. ПЕРЕСА ДЕ КУЭЛЬЯРА
13 июля Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко принял в Крем, ле генерального секретаря ООН X. Переса де Куэльяра, находящегося в Советском Союзе с официальным визитом. В беседе принял участие член Политбюро ЦК КПСС, первый заместитель Председателя Совета Министров СССР, министр иностранных дел СССР А. А. Громыко. В ходе беседы, прошедшей в конструктивной и дружественной обстановке, были обсуждены основные международные проблемы и роль ООН в содействии их решению в интересах упрочения мира. К. У. Черненко подчеркнул, что Советский Союз последовательно проводит курена оздоровление международной обстановки, обузда ние гонки вооружений. Первоочередной задачей в на стоящее время СССР считает устранение угрозы ядерной войны. К. У. Черненко привлек внимание к конкретным советским пред ложениям, нацеленным на решение этой ключевой за дачи и представляющим ре альную альтернативу сползанию мира в пропасть.
Продвижение вперед на всех направлениях сдерживания гонки вооружений, намеченных в этих предложениях, подчеркнул он, позволило бы не только уменьшить военную опасность, но и переключить колоссальные ресурсы на решение стоящих перед человечест
вом крупных проблем экономического и социального развития, в том числе на оказание помощи развивающимся странам. X. Перес де Куэльяр приветствовал усилия Советского Союза по предотвращению ядерной войны и преодолению опасной напряжен.
ности в мире. Он высказался за повышение вклада ООН в решение вопросов укрепления мира и международной безопасности в соответствии с целями и принципами устава этой организации. К. У. Черненко и X. Перес де Куэльяр подчеркну
ли необходимость активно использовать возможности ООН для ликвидации конфликтов и очагов напряженности, обеспечения свободного, независимого развития государств. В этой связи были затронуты вопросы, связанные с поисками мирного урегулирования на Ближнем Востоке, с положением на Кипре, в Центральной Америке и обстановкой вокруг Афганистана. С советской стороны была подчеркнута недопустимость любых действий, преследующих цель подрыва общественнополитического строя других стран, попыток возводить терроризм на уровень государственной политики. К. У. Черненко заявил о полной поддержке Советским Союзом усилий, направленных на повышение роли ООН как инструмента укрепления мира и конструктивного сотрудничества государств. В беседе приняли также участие помощник Генерального секретаря ЦК КПСС A. М. Александров, постоянный представитель СССР при ООН О. А Трояновский и заместители генерального секретаря ООН Б. Уркварт. B. А. Устинов. Д. Кордовес. ТАСС.
НА СНИМКЕ: во время беседы
Фото В. ЕГОРОВА и В. МАСТЮКОВА ТАСС 

ЗАВТРА—ДЕНЬ МЕТАЛЛУРГА
МЕТАЛЛ и люди
ЕСЛИ кто несколько свысока смотрит на небольшие промышленные предприятия и относится к ним с предубеждением: мол, флагманы индустрии это да, а маленькие заводики и фабрики таи, анахронизмы, уходящий в прошлое век слаборазвитой экономики, то думает подобным образом напрасно. Маленький-то ведь завод не оттого, что вырасти не сумел. Маленьким ему велят быть большие интересы большой экономики, и, естественно, дело свое велят делать хорошо, поскольку и от незаметного вроде винтика зависит работоспособность огромного, сложного механизма. Тем более что дело этому «винтику» зачастую дают архиважное. А что касается анахронизма то и тут, скептик, не спеши. На ином маленьком, скромном по масштабам предприятии царит самый что ни на есть конец нашего щедрого на всевозможные чудеса двадцатого века.
ВЕЗ ПРОДУКЦИИ Рижского завода цветного литья предприятия небольшого дня не смогли бы полнокровно функционировать сотни могучих заказчиков, в гом числе и за пределами республики. Я уже не говорю о том, что и многим из нас без нее пришлось бы довольно туго: среди множества изделий товаров народного потребления значительная часть хозяйственная, в основном кухонная утварь. Впрочем, давайте послушаем самого, без сомнения, компетентного на заводе человека. Его директора Геннадия Семеновича Искрова. Самого компетентного не только по занимаемой должности. Работает он здесь без малого два десятилетия и прошел путь от рабочего до руководителя предприятия. Товары народного потребления и комплектующие детали к ним часть этих изделий, кстати, идет на экспорт составляют одну пятую общего объема производства завода, рассказывает Геннадий Семенович. Их выпуск мы считаем делом чрезвычайно ответственным. Но основная продукция завода детали всевозможных машин для народного хозяйства. Только Рижскому дизелестроительному заводу мы поставляем деталей более 50 наименований. Множеству пред, приятий, в том числе и сельскохозяйственного машиностроения, обеспечивающих выполнение Продовольственной программы, поставляем детали и литье для ремонтных нужд. План поставок, то есть сотни, а то и тысячи наименований продукции, на сегодняшний день и этим очень гордимся, ибо дается он нелегко выпол. няем на сто процентов. Успешно справляемся и с дополнительными соцобязательствами: повышением производительности труда сверх плана на 1 процент и сверхплановым снижением себестоимости продукции на 0,5 . процента. Выполняем все контрольные цифры пятилетки. В кабинете Искрова собраны некоторые образцы продукции завода. Глядя на них и слушая увлекательный рассказ директора об истории и сегодняшнем дне предприятия, вполне зримо представляешь феномен нашего времени технический прогресс. Раньше здесь, где мы беседуем с директором, была маленькая артель: посуда и прочая металлическая мелочь. Отливали ее е земляные формы и, иоиечио, вручную. А ровно четыре десятилетия назад в октябре завод справит свой юбилей несколько разрозненных литейных производств Риги объединили в одно предприятие. Еще долгое время лили в песчаные формы. Потом, в середине пятидесятых, появилось кокильное литье в металлические формы. Были они поначалу, понятно, примитивными. Сегодня же эти формы, в которых можно отливать сложнейшие изделия, представляют собой самые настоящие станни-автоматы. Появилось литье под давлением наиболее прогрессивный метод. Изменился, конечно, и труд рабочего. Значительно меньше стало тяжелого ручного труда. На заводе, например, механизирована разливка алюминия и цинка на сегодняшний день немногие предприятия страны могут похвалиться этим. И не только страны. Посмотреть работу установок для литья на рижский завод приезжают зарубежные коллеги. Установки действительно впечатляющие. Ну, например, к разливному желобу расплавленный металл поднимается снизу вверх сам, без давления!.. Картина завораживающая. И главное, техническое перевооружение завода в основном заслуга рацнонализаторов и изобретателей из числа его работников. От главных специалистов и инженеров до рабочих. У коллектива завода есть крепкий костям: специалисты и кадровые рабочие, чей трудовой стаж на предприятии перевалил за десяток лет, влюбленные в свое интереснейшее, горячее в прямом смысле слова дело. С ГЛАВНЫМ технологом завода Симоном Наумовичем Шлосманом мы совершаем небольшую экскурсию по цехам завода. Сегодня у нас работают две если не уникальные, то, во всяком случае, очень интересные и, главное, прогрессивные и экономически эффективные магнитогидродинамические установки, рассказывает Симон Наумович. Видите, как жидкий металл вроде бы сам собой бежит снизу вверх? Он движется под действием бегущего магнитного поля. Один из первых патентов на электромагнитный насос был выдан А. Эйнштейну еще в 1931 году, но практическая разработка подобных машин дело последнего десятилетия, связанное с особо бы
стрым развитием таких отраслей, как металлургия и ядерная энергетика. Серийно у нас такие устройства пока не выпускаются, а проектируются и изготавливаются, как, например, вот эти, в индивидуальном порядке. Их появление плод совместных усилий Института физи. ки АН Латвийской ССР и нашего завода. На заводе разработаны и внедрены в производство и множество других металлургических установок и станков. Мы останавливаемся у одного из них. Станок разработал Шлосман. Агрегат вступил в строй в начале этого года, его предполагаемый экономический эффект 170 тысяч рублей в год. достигается он за значительной экономии металла (алюминия в данном случае). А недавно, например, двое наших рабочих. не без гордости говорит главный технолог, разработали и изготовили новый гидравлический станок для отливки деталей по заказам дизелестроительного завода. Лео. нид Антоневич и Михаил Васильев нашли очень интересное техническое решение. И пример этот далеко не единичный. Здесь, в литейном цехе, знакомлюсь с двумя рабочими Николаем Раковым и Владимиром Голубом. Николай Александрович наставник, опытнейший рабочий, кавалер ордена Трудовой Славы 111 степени. Володя его ученик. Разговорились с Николаем Александровичем. Рядом в печи бурлит ярко-серебряный металл. Раков рассказы, вает: семнадцатилетним пареньком пришел на завод и вот уже 27 лет работает здесь. Был токарем, неплохо зарабатывал, но тянуло к горячему металлу. Ушел в литейщики десять лет назад, когда как раз появились новые металлургические установки. Он и осваивал их одним из первых. Теперь, собственно, все. кто в литейном работает на них, его ученики. Рядом с нами пирамиды готовой продукции. Оре
хоколы и прессы для чеснока (вещь очень популярная среди хозяек, идет и на экспорт), множество технических деталей. Николай Александрович ковшичком размешивает в отверстии печи металл, потом раз! заливает его в установку, и через несколько секунд изделие готово. Кажется просто. На самом деле секретов в этой профессии много. И оборудование сложное, да и металл надо хорошо чувствовать. Иной раз вроде все как обычно, а идет сплошной брак. Может, металл немного холоден, а может, слишком горяч... Спрашиваю у Ракова о Володе Голубе его мне назвали как одного из лучших молодых рабочих, ему 21 год. Будет из него толк, говорит Николай Александрович уверенно. Нравится ему наша работа, и, точно чувствую, понимает он ее. Пока он в учениках ходит, но скоро начнет работать самостоятельно и уже вполне готов к этому. Володя, как и его наставник в свое время, начинал токарем. Но тоже ушел в литейщики чем-то притягивала, манила его эта профессия. А придя в литейный и поработав в нем немного, понял: в выборе не ошибся. Сейчас он отливает корпуса насосов для стиральных машин «Рига». Благодаря новой технологии (ее разработка и внедрение заслуга заводчан) на каждом изделии экономится до 200 граммов металла. Володя тоже уже научился экономить металл. У него впереди интереснейшая работа и наверняка множество изобретений. Этим завод цветного литья. небольшое рижское предприятие, интереснейшее, важное, передовое, и сиЛен: здесь почти каждый творец нового. Искрится, бурлит, будто живой, металл. И подчиняется воле и умелым рукам человека.
В. ШУЛАКОВ.
Инженер-технолог литейно-механического цеха Сергей Лиличенко и литейщик Владимир Голуб. Фото Е. ВОЙТЧЕНКО. 

ЭФФЕКТ РАБОЧЕГО МЕСТА
Увеличить выпуск квазнэлектронных телефонных станций в Рижском производственном объедн. нении ВЭФ имени В И. Ленина помогла реконструкция цеха «Квант» на основе аттестации рабочих мест. Теперь цех собирает значительно больше АТС, чем год назад, хотя штат здесь уменьшился на 20 человек. В ходе аттестации придирчиво выверялось все поза монтажника, обзорность его рабочей зоны, площадь и цвет стола, не говоря уже о технической оснащенности. расположении инструмента, чертежа, комплектующих изделий. В группу анализа входили организаторы производства, конструкторы и теююлоги, социолог. дизайнер, рабочие. Они же и разработали с учетом всех факторов типовой проект рабочего места, где целесообразность сочетается с красотой и удобством Заодно пересмотрен и перечень технологических процессов. Многие из них удалось совместить. Сделать это позволила возросшая техническая насыщенность монтажных зон. лучшие условия труда. Более удобной стала форма монтажного стола. На нем появились индивидуальный светильник, вытяжная вентиляция, стандартная тара, поворотный диск, благодаря которому легко развернуть собирае.
мый узел под любым углом. Не упущены и такие мелочи. как подставка для ног, подлокотники, капельница взамен кисточек для работы со спиртом, клеем.красками. Работники цеха «Квант» не баловни судьбы, сказал генеральный директор объединения ВЭФ О. К. Ленев. Сейчас по типовым проектам у нас реконструировано более половины рабочих мест. Комплектуются они из базовых модульных элементов, созданных специалистами объединения с учетом требований научной организации труда и промышленной эстетики. Внедрение типовых проектов сопровождается заменой устаревших технологий, дальнейшей механизацией и ав. томатизацией труда, введением технически обоснованных норм выработки. В результате такого комплексного подхода в объединении высвобождено с начала одиннадцатой пятилетки более тысячи единиц оборудования, на столько же сократилось число рабочих мест. Но эти «потери» не снизили темпов прироста объема производства. Наоборот, он вырос за тот же период в полтора раза. Но это еще не конечный эффект. Завершив реконструкцию рабочих мест в основном производстве, коллектив объединения приступил к аттестации их во вспомогательных цехах. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ПРОГРАММА ДО ДВУХТЫСЯЧНОГО ГОДА
Программа размещения в республике дошкольных учреждений, а также общеобразовательных школ на период до двухтысячного года разработана специалистами института « Латгнпрогорстрой». Немало места в ней отведено решению важной проблемы полного обеспечения местами в садиках сельских малышей. Разработчики определили точное количество и местонахождение имеющихся яслей и детсадов, число мест, сегодняшние и завтрашние потребности в них буквально в каждом колхозе и совхозе. Сведены воедино и учтены также данные о рас стоянии от всех населенных пунктов до ближайших нынешних и будущих садиков, возможности транспортного сообщения с ними, перспективы демографических изменений и другие детали. Исходя из них и решили, где, когда, сколько малышей примет новое или реконструированное дошкольное учреждение. Теперь легко получить исчерпывающее представление о развитии сети дошкольных учреждений в целом, а также положение по регионам, районам, сельсоветам, хозяйствам. Необходимо, допустим. выяснить обстоятельства в совхозе «Амата». Справившись в оглавлении, сразу находим: Цесисский район, Аматский сельсовет, нужное хозяйство, населенный пункт Гикши. Своего садика нет, ближайший в пяти километрах, притом маленький па 15 ребяти
шек, что уже никого не устраивает. Поэтому хозяйство в числе первоочередников. Здесь скоро вырастет детсад на 140 мест. Программа обязывает открывать сады и ясли в строго намеченные сроки или повременить с менее необходимым в другом месте строительством, говорит один из авторов документа, ведущий экономист института Л. Дубровская. В результате рациональнее тратятся, не распыляются государственные и колхозные средства, экономятся многие часы рабочего времени. Схема поможет подъему экономически слабых колхозов и совхозов, целенаправленнее учитывая их интересы. Программа стала «наглядным пособием», а главное рабочим инструментом для сотрудников плановых органов, министерств и ведомств, райисполкомов, РА ПО, хозяйств, проектных, научноисследовательских и других организаций. На скрупулезно вычерченной карте зримом отражении плана уже заштриховано несколько прежде чистых квадратиков. Они, например, соответствуют колхозу «Дундага» Талсинского района, совхозам имени XXV съезда КПСС Екабпилсского. «Мадлиена» Огрского, «Гауя» Рижского районов. Значит, здесь намеченное сделано программа уже работает. После ее полного завершения в сельской местности республики расположатся садики и ясли на 42,4 тысячи мест почти вдвое больше, чем сейчас. П. МАНЬКО, корр. ЛАТИНФОРМа.
П. МАНЬКО, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Забыв уроки истории
ВАШИНГТОН. 13. Находящийся здесь с визитом министр обороны ФРГ М. Вернер и министр обороны США К. Уайнбергер подписали соглашение о закупке Западной Германией у США 28 американских зенитных ракетных комплексов «Патриот». Помимо этого соглашение обязывает ФРГ развернуть на своей территории 95 зенитных ракетных установок «Роланд» западногерманско - французского производства. Расходы ФРГ на приобретение этих ракет составят 2.5 млрд, долларов.
Провокаторы не унимаются
ДЕЛИ, 13. Премьер-министр Индии И. Ганди категорически опровергла утверждения западной пропаганды о том. что Индия якобы «располагает ядерным оружием». «У Индии нет атомной бомбы и она не имеет планов ее создания». заявила глава индийского правительства, принимая группу американских студен, тов. Она подчеркнула, что Индия выступает за использование ядерной энергии исключительно в мирных целях.
Решение Ф. Миттерана
ПАРИЖ, 13. Выступая по национальному телевидению, президент Франции Ф. Миттеран объявил о своем решении пересмотреть 11-ю статью конституции Французской Республики, ко. торая определяет случаи проведения референдумов. «Необходимо расширить рамки референдума». подчеркнул президент. Новая редакция этой статьи предоставит президенту республики право выносить на всеобщее обсуждение любые вопросы, представляющие интерес для страны.
Бандитская вылазка
МАНАГУА, 13. Как сообщило министерство обороны Никарагуа, на рассвете 12 июля около 200 наемников ЦРУ совершили нападение на поселок Колумбус, расположенный неподалеку от границы с Гондурасом. Его жители, индейцы племени мискито, оказали упорное сопротивление сомосовским бандитам. Бой продолжался несколько часов. В неравной схватке с контрреволюционерами, вооруженными американскими автоматами и пулеметами, бойцы местного отряда самообороны уничтожили пятерых и взяли в плен семерых наемников, заставив банду отступить в сторону Гондураса.
Вопреки здравому смыслу
ВАШИНГТОН, 13. Вопреки здравому смыслу Вашингтон намерен продолжать курс на подготовку к ядерной войне. Это вновь подтвердили выступления высокопоставленных деятелей администрации Рейгана на слушаниях в объединенной экономической комиссии конгресса США. Помощник министра обороны США по атомной энергии Р. Вагнер цинично заявил: Мы считаем преждевременным вносить изменения в нашу политику в этой области.
КОРОТКО
НЬЮ ЙОРК. США и Великобритания форсируют строительство военной ба зы на Фолклендских (Мальвинских) островах, планируя превратить ее в крупный форпост НАТО в Юж ной Атлантике. ЛОНДОН. Английские «блюстители порядка» готовятся принять на вооружение новое средство для подавления нарастающих в стране массовых выступлений трудящихся. В настоящее время проводятся испытания водоструйной пушки «для борьбы с уличными беспорядками». ГАВАНА. По крайней мере 27 человек стали жертвами проамериканского диктаторского режима Гватемалы за минувшую неделю. ДАМАСК. Израильские власти ввели запрет на любую политическую деятельность для учащихся арабских вузов на оккупированных арабских территориях. АДДИС-АБЕБА. Очередной выпуск слушателей состоялся в столичной школе летно-технического состава при государственной авиакомпании «Эфнопиэн эйрлайнз». Дипломы пилотов н авиационных техников получили 50 слушателей. ТОКИО. Лига демократической молодежи Японии начала кампанию по сбору средств в фонд помощн народу Ннкарагса, ведущему героическую борьбу против агрессии США.
В «БЛАГОРОДНОМ» ГНЕВЕ
В ЭТИ дни Америка бур лит. «Благородный» гнев хозяина, привыкшего точно считать свои прибыли и убытки до последнего цента, взял верх над благоразумием и осторожностью интригана: еще бы, стол уже накрыт, свечи зажжены, а го сти не приедут. Правда, вся эта комедия может околпачить только простаков, каких, кстати, немало среди рядовых американских телезрителей и читателей прессы. Любому здравомыслящему человеку Америка сегодня напоминает сомневающегося в своих силах драчуна, который, прежде чем пустить в ход кулаки, дела ет вид, что никак не может снять с себя стесняющий в движениях пиджак. Яростная антисоветская кампания. развернутая в США. напрочь заглушила голоса тех, кто искренне сожалеет о случившемся, обвиняя НОК США в сознательном безразличии к призывам спортивных деятелей СССР и ряда других стран. В лучшем случае на стра ницах газет и журналов появляются обрывки фраз вроде этой: «Кажется, мне про
сто не суждено участвовать в подлинной Олимпиаде». 24-летняя Кэти Джонсон, лидер американской сборной по спортивной призналась в этом коррес? понденту газеты «Уолл-стрит джорнэл» с вполне неподдельной болью в голосе. И этому охотно веришь четыре года назад Кэти не приехала в Москву из за бойкота, объявленного президентом Картером, теперь же ее надежда выиграть олимпийскую медаль у именитых соперниц поблекла по вине другого президента. Следующие Игры, увы, уже недостижимая мечта для гимнастки, намеревавшейся вскоре покинуть большой спорт. «Обойдемся и без Советов». Эту фразу все чаще повторяют те, кому явно все равно, какую жвачку им заталкивают по каналам американской «масс-медиа». Своеобразные состязания американских средств массовой информации в самых злобных выпадах в адрес Советского Союза порой доходят до абсурда. Так, один из авторитетов в области борьбы с терроризмом Брайн
Дженкиз заявил, что СССР своим отказом провоцируетде антиамериканские настроения, которые могут перерасти в прямые акты насилия на Олимпиаде, а присутствие советской сборной на Играх в Лос-Анджелесе, возможно, заставило бы «террористов из стран «третьего мира» воздержаться от кровопролития. Остается только недоуменно развести руками... ЧТОБЫ заглушить в себе уязвленное самолюбие, Америка ныне упивается новым телевизионным сериалом «Первая Олимпиада». Фильм представляет собой опьяняющий коктейль сентиментальности, самовлюбленности и американского ура-патриотизма. В нем побеждают только американские спортсмены и. что самое странное, только легкоатлеты. Романтические победы над восторженными поклонницами чередуются со спортивными успехами. Может быть, кому-нибудь этот «болеутолитель» и поможет. Э. БАЗУКИН Вашингтон
Э. БАЗУКИН
ДО ВСТРЕЧИ В МОСКВЕ
Беседа с председателем Союза социалистической молодежи Чехословакии, председателем НПК XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов Ярославом ЕНЕРАЛОМ.
В печати уже сообщалось о фестивальной инициативе комсомольцев Чехословакии акции «Фестивальный цветок». Как она развивается? Успешно. Инициатива комсомольцев завода «Татра» стала действительно движением. В эти месяцы проходят районные и областные конференции Социалистического союза молодежи. На них молодежь республики анализирует, что удалось
сделать после 111 съезда ССМ. обсуждает задачи по подготовке к XII Всемирному фестивалю в Москве. Десятки трудовых молодежных коллективов приняли решение включиться в соревнование «Фестивальный цветок». На конференциях комсомольцы и молодежь взяли обязательство перечислить в фестивальный фонд 20 миллионов крон. Очень важно, что «Фестивальный цветок» предусматривает не только материальную поддержку юношами и девушками фестивального движения, но и повышение их общественной и трудовой активности. Как помогает подго товка к XII Всемирному фестивалю в решении воспитательных задач ССМ? С удовлетворением отмечу, что развернувшаяся подготовка к XII Всемирному фестивалю уже дает хорошие практические результаты. Скажем, для ЦК ССМ нема
ловажна задача интернационального воспитания юношей и девушек. Во многом помогает нам в этом деле всестороннее сотрудничество с Ленинским комсомолом. Новым конкретным проявле нием братской дружбы и сотрудничества между ВЛКСМ и ССМ стал двусторонний 111 Фестиваль дружбы молодежи СССР и ЧССР. Крупным вкладом в углубление сотрудничества молодежи наших стран стали совместные походы чехословацкой и советской молодежи по местам революционной, боевой и трудовой славы. Подготовку к XII Всемирному фестивалю сопровождают такие совместные акций, как сотрудничество городов и предприятий-побратимов. Мы приветствуем совместное социалистическое соревнование молодых машиностроителей из города Прешова в Чехословакии .и Мукачева, обмен опытом между молодыми рабочими под названием «От
машины к машине» между пражской «Авией» и московским ЗИЛом, сотрудничество молодых горняков из Дола Паков (район Остравы) и шахты «Октябрьская» (Донбасс) Вот недавний факт: комсомольцы предприятия «Агрозет Брно» вместе с комсомольцами завода-побратима по производству тракторов в Минске обязались изготовить из сбереженных материалов два трактора в подарок фестивалю. Мы уделяем постоянное внимание обмену трудовым опытом с молодежью всех братских социалистических стран, развитию международного социалистического соревнования между комсомольско-молодежными коллективами. На Вацлавской площади в Праге работает «фестивальное кафе». Расскажите, пожалуйста, о его истории. Это кафе открылось в канун XI Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Гаване по инициативе Пражского городского комитета ССМ. С тех пор кафе верно служит делу пропаганды фестивального движения. Регулярно собираются в нем представители клубов интернациональной дружбы, молодая творческая интеллигенция, наши зарубежные гости. Если вы сейчас заглянете в это кафе, наверняка услышите, что и гости, и хозяева его ведут речь о подготовке к Московскому фестивалю. Такое же кафе работает и в Советском Доме науки и культуры в Праге. Но это лишь одна из форм, есть и другие... Пользуясь случаем, хочу передать сердечные поздравления Ленинскому комсомолу со славной датой 60-летием со дня присвоения комсомолу имени Ленина. До скорой встречи в Москве! Беседу вел
В. ФАРТЫШЕВ.
Будущее Сейшельских Островов
В Республике Сейшельские Острова за короткий срок под руководством партии Прогрессивный фронт народа Сейшельских Островов достигнуты значительные успехи в различных областях. В основной отрасли национальной экономики сельском хозяйстве помимо традиционных статей экспорта копры и корицы все большее место занимают разнообразные продовольственные культуры. Страна добилась само-б^*пы!,НИЯ„ пР°АУктами животноводства. Одной из первых в Африке республика ввела обязательное среднее образование, немалые сдвиги произошли в развитии системы медицинобслуживания. Многое делается для повышения жизненного уровня населения.
НА СНИМКЕ: жительницы Виктории, столицы страны, выступают в поддержку завоеваний революции. Фото Б. ПИЛЬНИКОВА.
«Положение поистине ужасающее»
БОНН, 13. «Положение поистине ужасающее и парадоксальное: в ФРГ, индустриально развитой стране с довольно высоким средним уровнем доходов, вновь появляется люмпенпролетариат». Это признание выходящей в Бремене газеты «Бремен нахрихтен» точно отражает типичную для нынешней Западной Германии тенденцию: богатые становятся богаче, бедные беднее. Согласно статистическим данным, прибыли монополий стремительно растут. Ч то же время миллионы людей живут на мизерные пособия и не могут свести концы с концами. На днях Объединение немецких профсоюзов (ОНП) опубликовало результаты исследования с характерным названи ем «Новая бедность». Согласно данным ОНП, лишь 35 процентов зарегистрированных в стране безработных получают пособие по безработице. Основная же масса «лишних людей» а их более двух миллионов вынуждена жить на жалкие подачки, называемые «социальным пособием». Поэтому и говорят сейчас в ФРГ: «Социальное пособие слишком велико для того, чтобы умереть, но слишком мало для того, чтобы существовать». Особенно мрачно и беспер, спентивно положение молодежи. Почти половина безработных молодых людей, заре гистрироаанных на биржах труда, лишена пособий по безработице. Среди молодых иностранных рабочих этот показатель приближается к 80 процентам.
К 13 миллионам приближается сейчас число «лишних людей» в странах «Общего рынка». Безработица продолжает быть одним из основных социальных бедствий в Западной Европе. Диаграмма агентства АДН (ГДР) показывает ежегодный неуклонный рост кривой.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Не играй с огнем! У этих контрабандистов «специализация» необычная. Вывозили они свой товар не в чемоданах с двойным дном, а в... танкерах. Нигерийская полиция раскрыла целый синдикат, занимавшийся контрабандой нефтепродуктов. Словом, пишет местная печать, люди, тайно вывозившие из страны горючее, сами крупно погорели. Гибельный курс лечения Сильные головные боли привели 45-летнего жителя города Ричмонда (Великобритания) Джона Митчелла на больничную койку. Он был уверен, что его страховки вполне достаточно для_ оплаты пребывания в частной больнице, и прошел полный курс лечения. Но потом выяснилось, что страховка покрывает примерно 2 процента предъявленных ему по выходе из больницы счетов. Митчелл не мог заплатить требуемые эскулапами 15 тысяч Фунтов стерлингов и от отчаяния покончил счеты с жизнью. Морковь против рака Результаты проведенных канадскими учеными центра по изучению раковых болезней при университете Британской
Колумбии а Ванкувере экспериментов служат дополнительным подтверждением предположения о том, что потребление моркови может предотвращать возникновение раковых опухолей. Эти ученые обнаружили, что содержащиеся в моркови витамин А и бета-каротин на 75 проц. уменьшают число генетически пораженных клеток в организме человека, которые опасны тем, что могут образовать раковую опухоль. Группе людей с такими клетиами два раза в неделю давали большие дозы витамина А и бета-каротина, и через три месяца число этих пораженных клеток сократилось почти до нормального уровня. Есть основания предполагать, что уменьшение генетического
ущерба клеткам приводит к уменьшению опасности возникновения через несколько лет раковой болезни. Где же равноправие) Владелец одного копенгагенского гаража Финн Стаберг объявил, что за обслуживание автомашин, принадлежащих женщинам, он будет брать на 20 процентов меньше, чем с мужчин. Представители «сильного пола» запротестовали: это несправедливо! Где же равноправие? Женщины им отвечают: а почему же вы никогда не выступали и не выступаете против того, что у нас за одинаковую работу женщинам платят как минимум на 20 процентов меньше, чем мужчинам?
ПО МАТЕРИАЛАМ и АПН
КАМПУЧИЯ. Фольклорная группа исполняет народный кампучийский танец.
СТИХИЙНЫЕ БЕДСТВИЯ НА ПЛАНЕТЕ
ДЕЛИ. Продолжаются сильные наводнения з Индии. Каи сообщило информационное агентство ЮИИ, критическое положение сохраняется в штатах Бихар и Ассам, где в результате проливных дождей уровень воды в реках продолжает подниматься. Только в одном из районов штата Уттар-Прадеш затопленными оказались более 200 деревень, от наводнения пострадали более 100.000 человек. Имеются жертвы. На помощь пострадавшим от стихийного бедствия брошены подразделения индийской армии. А БУЭНОС-АЙРЕС. В Чили растет число жертв необычайно холодной погоды, установившейся в этой стране несколько дней назад. По последним данным, около 50 человек погибли, столько же пропали без вести. Более 63 тыс. чилийцев остались без крова изза ураганных ветров, которые бушуют практически над всей территорией страны и сопро вождаются сильными снегопадами. По прогнозам местной метеослужбы, в ближайшие дни улучшения погоды не ожидается. А АЛЖИР. Необычайно жаркая погода установилась в последние дни в северных районах Алжира. Ртутный столбик термометра в алжирской столице достиг 43-градусной отметки, а на высоких плато в областях Шлеф и Маскара температура воздуха повысилась до 46 градусов в тени. Волна жаркого воздуха пришла на север страны из алжирской части пустыни Сахара. * САН-ФРАНЦИСКО. На западном побережье Соединенных Штатов бушуют лесные пожары. Они вызваны продолжающейся уже длительное время жаркой сухой погодой и сильными ветрами. Около 10 тыс. гектаров леса и кустарника уничтожила огненная стихия на границе штатов Калифорния и Невада 

КАМЕРТОН
[ОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ
ЭКЗАМЕН НА МАСТЕРСТВО
Перед этим экзаменом ничего не заучивают, хотя он самый главный ведь на него приходят уже не учени. ки, а мастера. Защита дипломных работ для выпускников Рижского училища прикладного искусства самый последний экзамен. И комиссия оценит все приобретенные за годы учебы знания, обратит внимание на мастерство композиции, понимание специфики материа. ла, гармонйчность сочетания цветов и оттенков... А для всех остальных это просто выставка, на стендах и в витринах которой соседствуют массивная керамика и тонкое стекло, многоцветный текстиль и вязанье, работы из металла, дерева, кожи, проекты интерьеров...
О. ИНИНА
НА СНИМКАХ: работы выпускников Рижского училища прикладного искусства. Фото Н. МЕДВЕДЕВОЙ.
ВЫСТАВКА
ТРЕХМЕРНЫЙ МИР КЕРАМИКИ
С детства хотелось, чтобы ожили страницы любимых книг, и их герои, преодолев двухмерность листа, шагнули навстречу. Желание исполнилось неожиданно на выставке керамики Зайги Реймане. Она открылась в Музее истории Латвийской ССР. ...На белых листах строчки стихотворений для детей Лаймы Дивены. Иллюстрируют их не рисунки, не гравюры, а... керамические рельефы. Кажется, вотвот спрыгнут на пол главный герой книжки веселый, озорной мальчишка и все его спутники: важный индюк и хитрый кот, доверчивый уж и добродушный кит, пугливая бабочка и озабоченные жуки. Эти «иллюстрации» не просто следуют за текстом, они вступают с ним в живой, непосредственный диалог.
Мир ребенка показан глазами ребенка, и эта интонация придает правдивость даже самым необычным ситуациям и сопоставлениям. Этот мир привлекает своей подчеркнутой сказочностью и добротой. Большинство работ, представленных на выставке, вариации на темы латышских народных песен. Четверостишье название ком. позиции определяет лишь сюжетную канву, а все остальное дело воображения мастера. Керамические рельефы воспроизводят образы народной фантазии. Трудно выделить какие-то отдельные работы. Тема сменяется темой, ритм одной сценки сменяется ритмом другой. На небосводе всходит и заходит солнце. Герои, показавшись зрителю и совершив свое действие, как бы уступают место новому
персонажу А глаз узнает знакомое с детства и в то же время ощущает радость новизны. Все сюжеты нити одного клубка. В своих работах Зайга Реймане посредством частного открывает всеобщее представление о красоте, отношение к ТРУАУ. жизни. А центральный стенд экспозиции уверенно занимает «глиняный народец», целая династия гномов. В надвинутых на самые брови колпачках, в огромных башмаках и забавных кафтанчиках, они неуловимо похожи друг на друга. Но каждый из них это шуточное воплощение какой-то черты характера: бережливости или подозрительности, трудолюбия или лености, хвастовства или скромности... Керамика, возникнув как ремесло, жизненно необходимое человеку, с веками превратилась в искусство. Сейчас расширяются и тема, тические, и жанровые ее рамки. Выставка работ Зайги Реймане своеобразный и интересный пример современной керамической пластики.
И. ОШКАЯ
ПЛАКАТЫ, РОСПИСИ, ПАННО
Резекненское училище прикладного искусства выпустило нынче около 40 молодых специалистов оформителей, керамистов, мастеров художественного ткачества. Все они распределены на постоянную работу по предприятиям восьми министерств республики. Большинство получили распределение в колхозы, совхозы и другие организации Мини, стерства сельского хозяйства. Остальные будут работать в клубах. Домах культуры, средних школах, на комбинатах бытового обслуживания. Есть основания надеяться, что трудиться они будут хорошо, ведь их дипломные работы получили только отличные и хорошие оценки.
По традиции большая часть этих работ была заранее предназначена для оформления различных предприятий и учреждений города и района. Коридоры городской типографии и сменной школы рабочей молодежи, например, украсила монументальная керамика декоративные ‘панно, исполненные А. Карклой и И. Анцаном. А садовая керамика работы Д. Дожденоки помещена во дворе городского отделения Госбанка. Эти дипломники первый выпуск молодой преподавательницы А. Бернане, тоже воспитанницы училища. Представляют интерес работы оформителей. Каждый из них подготовил комплект
из шести плакатов на акту альные темы. Вот, например, «Резекне 700» И. Вевере. На фоне очерта ний границ Латвии изобра жена символика. дающая представление об экономике и культуре города. А тему борьбы за мир на земле избрала Л. Шлосберга. И. Жгута автор тема .тического стенда для каби нета литературы 5-й средней школы, посвященного 150-летию Кришьяна Барона. Д. Бросов исполнил яркие, веселые стенные росписи для детского сада, изобразив экзотический животный мир дальних жарких стран. А. МОВЕЛЬ. г. Резекне.
А. МОВЕЛЬ.
ЗОЛОТО ДЛЯ БАМа
(Окончание. Начало в № 135.) Это и был эвенкийский поселок Ола, главный порт и административный центр Охотско-Колымского края. Над Олой витал дух желтого дьявола. Золото, золото, золото! О нем шептались по всем углам, о нем вожделенно мечтали, за него готовы были положить головы. Из Владивостока и Хабаровска, Благовещенска и Николаевскана-Амуре в Олу рвался самый отпетый люд. Все выдавали себя за мирных старателей, но среди них, как кипень всякой золотой лихоманки, жулье, аферисты, авантюристы. Уже одиннадцать лет великому Октябрю и шесть лет Союзу Советских Социалистических Республик. Через год Страна Советов приступит к выполнению первого пятилетнего плана. Будут строиться Днепрогэс и Магнитка. А здесь, на самой дальней окраине страны, не все еще толком знают даже, что такое Советская власть.
Из дальней дали видится мне на морском берегу одинокая палатка. На земле светлые лиственичные ветви, брезент. В тесном кругу сидят в палатке люди. Читают стихи, спорят о будущем, мечтают. А за палаткой, рассеивая туман белой ночи, выплывает из моря солнце огромный огненный диск. От него к берегу бежит голубая водна. Гребень ее в лучистых блестках. Блестки катятся по морю. и кажется, море горит. Наступал первый день сегодняшней Колымы. ЛИСТКИ ИЗ ТЕТРАДИ ВАЛЕНТИИА АЛЕКСАНДРОВИЧА ЦАРЕГРАДСКОГО «10 ИЮЛЯ 1928 ГОДА. Знакомимся с Олой и местным населением. Языка тунгусов никто из нас не понимает, а знатоков якутского только двое. Пока сидим в Оле, цикл лекций с помощью учителей я все же попытаюсь прочитать. Прежде всего нужно разъяснить людям саму сущность Советской власти. Затем задачи нашей экспедиции и вытекающие отсюда перспективы для всего края. Наш Билибин любим всей экспедицией, хотя большинство ее членов знают его сравнительно недавно. Во всех мелочах в нем сама доблесть. Живой, очень эмоциональный, иногда даже ребячлив, он в
то же время способен быть непримирим и резок, но никогда не переложит свою ношу на плечи другого и не оскорбит тебя и самым строгим выговором. С другой стороны, обладая широчайшими познаниями в самых разных областях, он так умеет передавать свои знания другим, что ты ловишь их с жадностью. не испытывая при этом того унизительного чувства, когда человек, слушая кого-то, вольно или невольно сознает себя в душе невеждой. Если прогноз Билибина относительно золотоносности Колымы оправдается и золота для БАМа, а может, и для всей страны мы найдем достаточно, всем нам без исключения будет честь и слава, за неудачу же в ответе останется он один. В этом его нравственное мужество...». И БЫВШИЙ палеонтолог Цареградский, и недоучившийся в то время студент Раковский стали потом крупнейшими геологами нашей страны, лауреатами Государственной премии СССР. А Цареградский, заменивший в тридцатых годах на Колыме ушедшего на научно-педагогическую работу Билибина, был удостоен и звания Героя Социалистического Труда. Но тогда, в Оле, такого своего взлета в будущем они, конечно, не предвиде
ли. Они лишь беззаветно поверили в плодотворность идей Билибина и горели нетерпением поскорее уйти в тайгу. «3 АВГУСТА. Двадцать пять из тридцати наших оленей дикие необъезженные. Чтобы приучить их к вьюкам, по мнению знатоков, нужно дней двадцать, а до зимы всего осталось месяца полтора. Совещались. Решили разбить экспедицию на две группы. Сейчас к малтановскому сплаву пойдут шестеро. Мне же и остальным Билибин приказывает оставаться в Оле. Будем объезжать оленей и потом пойдем санным путем. О предстоящем сплаве в Оле успели узнать. Вы с ума сошли! Там на Бахапче не то что на плотах, на лодке-однодеревке не пройдешь. Вы погибнете все! 12 АВГУСТА.». Простились с товарищами. Расставались с грустью. На душе тревожно. Что-то их ждет там? Взяли самое необходимое: зимнюю. одежду, жесткую норму питания, оружие, инструменты. Проливной дождь. Холодно». ЛИСТКИ ИЗ ТЕТРАДИ СЕРГЕЯ ДМИТРИЕВИЧА РАКОВ СКОГО: «17 АВГУСТА. За день прошли тридцать семь километров. Дорога, вернее, тропа все время шла кочкастой марью с редкой и мелкой лиственницей. 22 АВГУСТА. Прибыли и месту сплава. Теперь даешь
плоты! Сухостоя по берегам Малтана тут много и лиственницы крупные, для плотов в самый раз. Все! Карандаш пока в сторону... 29 АВГУСТА. У нас два плота: четыре метра на десять и четыре на двенадцать. В каждом по шестнадцать сухих бревен. Скреплены хорошо. Малтан течет быстро, но спокойно. Берега красивые, крутые и лесистые. На лиственницы упала первая золотинка осень идет. 30 АВГУСТА. Смирненький Малтан устроил нам веселую жизнь. Ожидали страшных бахапчинских порогов и к нему отнеслись с полным доверием. Возле устья берега вдруг сузились и превратились в хмурое ущелье. Вода то мирно журчала, а тут понеслась с оглушительным ревом. Впереди она кипела и клубилась белыми хлопьями пены. Сначала мы приняли эту пену за обыкновенный бурун и плоты не тормозили. Пороги! Вся река перегорожена здоровенными валунами. Хорошо, что Дураков вовремя заметил справа протоку, мы успели свернуть в нее. 6 СЕНТЯБРЯ. Уже неделю плывем по Бахапче. Пустынно, сурово, по бокам у нас гранитные берега. Кое-где стоят полуобсыпавшиеся тоненькие лиственницы и зеленеют кусты стланика. Зелень тусклая, уже прихвачена осенью Трава тоже совсем осенняя: бледножелтая. Кругом тишина и промозглая сырость» 8 СЕНТЯБРЯ. Вот оно. наше страшилище! Камень на камне. От рева воды ломит уши. Клочья пены, кажется, висят в воздухе, так сильно пдесь кипение бурунов. Река зажата в узком сумрачном иоридоре. Скалы падают в воду отвесно. Они совершенно голые, темносвинцового цвета. Если стоять у подножья скалы, то над головой видишь только полоску неба. По нему ползут тяжелые серые тучи. Временами они ложатся на вершины утесов и тогда в ущелье становится темно, как поздним вечером. Длину ущелья определить трудно, его конца не видно. Нас пугали не зря. Будем
все же рисновать. Кто не рискует, тот не выигрывает. 14 СЕНТЯБРЯ. Идем с котомками по талому снегу. Нужно найти место для зимовки. Идти очень трудно. Юрий Александрович поднимает дух, читает нам Омара Хайяма и сам сочиняет. Где-то здесь должны быть старатели, о которых нам говорили в Оле. Скоро действительно увидели свежие шурфы, вернее, коекак беспорядочно нарытые ямы. Прогнать старателей отсюда мы не можем, силы сейчас не хватит, да прогонять и не стоит. Нужно заставить их сдавать все намытое золото нам по госцене. Посмотрим... 21 СЕНТЯБРЯ. Перетаскали к месту базировки все свое имущество и начали рубить барак. Мы с Билибиным уже ведем поиски. Золото пока не ахти какое, мелкое. Мучаемся с посудой. На бахапчинских порогах потеряли все ведра и ложки. Из посуды остались только кружки, один чайник и трехлитровая кастрюля. Обед приходится готовить дважды. И «буржуйка» наша утонула на Бахапче. В палатке жуткая холодина. 5 ОКТЯБРЯ. Чистяков и Алехин ходили на охоту Принесли полсотни белок. Из шкурок сошьем рукавицы и чулки. Беда у нас та, что при «кораблекрушении» на Бахапче мы потеряли три ящика б консервами, два мешка муки и почти весь сахар. А наши товарищи должны придти сюда не раньше декабря. Продуктов до того времени не хватит никак. 20 ОКТЯБРЯ. Бьем шурфы. Земля уже окаменела. Морозы с каждым днем сильнее. Вчера было 16 градусов, ночью перевалило за 30, сейчас ■43. В бараке сделал печь каменную и трубу каменную. Топит хорошо. У Юрия Александровича, кажется, температура. Шутит и с остервенением долбит кайлом землю, но глаза подозрительно воспалены. Этой ночью
во сне разговаривал. Встал раньше всех, сидел на чурке и, о чем-то думая, курил. Переживает. Наше положение действительно плоховато. 25 ОКТЯБРЯ. Утром в градуснике замерзла ртуть. Сделал приспособление из разных смесей воды и спирта для измерения температуры. Действует нормально. У Юрия Александровича лихорадка. Никого не слушает, работает каждый день. 28 ОКТЯБРЯ. По случаю воскресенья ходили с Дураковым на охоту. Принесли всего пять белок. 10 НОЯБРЯ. Продолжаем шурфовку. Мороз 50 градусов. Ночью вокруг луны было сияние. Наверное, к перемене погоды. Тайга вся в изморози, тихая и красивая. Едим раз в сутки. На обед расходуем банку тушонки и граммов двести муки. Пару недель, может, продержимся. 14 НОЯБРЯ. Мороз 60 градусов. Золота с каждым днем промываем все меньше. Солнца уже не видно, оно освещает только противоположные горы. Окончательно обносились. С обувью не лучше. Сапоги давно развалились. Ходим в торбазах. Голенища скроили из рюкзаков, подошвы из войлока. 20 НОЯБРЯ. Замерзла смесь воды и спирта. Значит, мороз за 60 градусов. Работы приостановили. Сидим в бараке, говорим о будущей золотой промышленности Колымы. По мнению Юрия Александровича, золото здесь есть на всех впадающих в Колыму реках и ручьях. 4 ДЕКАБРЯ. Наших нет. Ходили с Алехиным на охоту. Ничего не убили. Последнюю горсть муки израсходовали вчера. Сварили из нее жидкую баланду с четырьмя беличьими тушками. Да, обстоятельства сейчас тоже против нас, но мы Колумбы, переживающие временные затруднения. Ясно временные. Товарищи не дадут нам погибнуть. Теперь это не просто вопрос нашей жизни. Нужно всем показать, что если за дело берется наше государство, оно не терпит поражений. И
хорошо, что здесь сошлись эти гонцы за фартом. Пусть потом идут и всем расскажут, как ведут себя в тайге представители Советской власти...». Из докладной записки бюро Далькрайкома ВКП (б) в ЦК ВКП (б) и Совет Труда и Обороны от 23 декабря 1930 года: «...Результаты проведенных в 1928—29 г. г. работ экспедицией тов. Билибина позволяют Судить о районе Верхней Колымы как о новой крупной валютной базе. Уже организованы первые прииски и развернута добыча металла, поступление которого идет во все нарастающих количествах, что свидетельствует о возможности не только полностью обеспечить закупки для проектируемой БАМ, нр и другие нужды страны. Поэтому считаем целесообразным создать организацию специального назначения, которая наряду с добычей металла целиком взяла бы на себя обязанности по всестороннему освоению всего Охотско-Колымского района...». Решением ЦК ВКП (б) и СТО от 11 ноября 1931 года такая организация (Государственный трест по промышленному и дорожному строительству в районе Верхней Колымы Дальстрой) была создана. Колыма становилась .валютным цехом страны и вместе с тем как бы испытательным полигоном по накоплению опыта для строительства будущего БАМа и освоению всех необжитых северных окраин Советского Союза.
А. ИВАНЧЕНКО.
СОЗДАНО РУКАМИ УМЕЛЬЦЕВ
Красота и практичность, всегда идущие рядом в народных ремеслах, отличают и изделия самодеятельных мастеров, представленные на совместной выставке четырех народных студий Дома культуры «Драудэиба». Экспозиция развернута в Музее истории Латвийской ССР, сотрудники которого постоянно следят за развитием народного художественного творчества в республике, заботятся о пополнении своих этнографических коллекций изделиями современных авторов. Шире всего на сей раз представлены работы студии текстиля «Драудзиба». Более 60 мастериц показывают полосатые видземские одеяла, ансамбли текстиля для убранства квартиры, ажурные вязаные платья, палантины, костюмы, кофты из льна и шерсти, плетеные пояса, много других вещей, которые помогают создавать уют в современной квартире, придавать индивидуальность и нарядной, и повседневной одежде. Корр. ЛАТИНФОРМа.
Лолита СОЙФЕР,
концертмейстер. * * * С. Р. Хочешь бросай камнями. Хочешь врастай корнями. Тонкая тонкая радуга Выросла между нами.
Где ты теперь, мой тихий? Помню я наши миги. Тонкая-тонкая радуга Над куполами Риги. В сердце добро священно. Плачешь ли вдохновенно? Тонкая-тонкая радуга Все сохранит нетленно.
Раздумье
Фото Ал. ПОДДУБНОГО
ДОРОГИ «ЛЭУТАРИЯ»
гости РИГИ
ПРОХЛАДНЫЙ ветер с моря заставлял зрителей, собравшихся в Концертном зале Дзинтари, зябко поеживаться. Но вот зажглись огни рампы, и на сцене появились музыканты в ярких костюмах. Ожили скрипки, зазвучали цимбалы, и словно солнце Молдавии вдруг наполнило теплом зал. На сцене ансамбль народной музыки из Кишинева «Лэутарий». Концертом этого коллектива открылись Дни эстрадной музыки, проходившие в Юрмале. Лэутэ... Так назывался старинный молдавский инструмент, предшественник звонких цимбал. Делал еГо обычно сам музыкант и шел с ним по селениям, играя свои песни. Пелось в них о том, как прекрасен родной край и как нелегка жизнь его народа. Но всегда сквозь печаль и грусть звучала в этих мелодиях вера в доброе и светлое. Ушли в прошлое времена лэутаров, но не ушла в прошлое жизненная сила их песен. И поют их в Молдавии и старые, и молодые. Молод ансамбль Кишиневской филармонии «Лэутарий», ему всего пять лет. Молоды и его участники. Любовь к народной музыке
объединила недавних выпускников Кишиневской консерватории и музыкальных училищ, некоторые пришли из самодеятельности. Тяга, интерес к народной песне живут в каждом, нужно только суметь открыть их в себе, говорит художественный руководитель ансамбля Николай Ботгрос. Открыть ее для себя, удивиться ее чистоте и искренности. И заставить удивиться других. Сколько было поездок по селам Молдавии. прежде чем зазвучали эти песни со сцены! Веселые и грустные, медленные, лиричные и озорные, зажигательные, слушая которые, трудно устоять на месте. В репертуаре ансамбля немало произведений, написанных самими его участниками, а также современными молдавскими композиторами К. Руснаком,
Т. Кирияном, М. Круитору. В каждой песне искренность чувств, естественность интонаций. В них верность исконно народным традициям и в то же время стремление наполнить мелодии современным содержанием. На концертах ансамбля звучат и сложные инструментальные композиции с широко развитыми темами, как, например. «Концертная хора» или «Памяти молдавских лэутаров» Н. Ботгроса и фантазия на тему русских песен. Русский фольклор на молдавских инструментах? На первый взгляд это может показаться необычным. Однако ансамбль заставляет еще раз убедиться внутренняя связь различных музыкальных культур существует. «Лэутарий» объездил с концертами почти всю нашу страну, от Прибалтики до
Камчатки, не раз участвовал в различных музыкальных фестивалях, побывал в Монголии, Греции. Бельгии, Швейцарии. Фирма «Мелодия» выпустила двойной альбом коллектива, сейчас к выпуску готовятся еще три диска-гиганта. За активную пропаганду советской музыки, молдавского народного искусства недавно коллектив был удостоен звания лауреата премии Ленинского комсомола страны. А впереди новые дороги. Участие в Днях советской культуры в ФРГ, затем выступления на Украине, Кавказе... Более шести месяцев в году ансамбль путешествует. А когда артисты возвращаются домой, их ждут новые песни. Ждут, чтобы, как когда-то с певцами-лэутарами. отправиться в путь.
П. ВИТАЛЬЕВ
ЧТОБЫ ЖИЛА НАДЕЖДА
В ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОМ КОНЦЕРТЕ ДНЕЙ ЭСТРАДНОЙ МУЗЫКИ ПРИ НИМАЛА УЧАСТИЕ ЭСТОНСКАЯ ПЕВИЦА АННЕ ВЕСКИ. «Позади крутой поворот. Позади обманчивый лед...» Прошло немногим более года, как эта песенка с броской мелодией впервые прозвучала по Центральному телевидению. Пела ее молодая, тогда еще не многим известная певица из Эстонии. Нечасто случается такое, когда известная мелодия, найдя нового исполнителя, начинает звучать совершенно по-иному и позволяет самому певцу по-настоящему раскрыться. Так произошло в свое время с песней Э. Димитрова «Арлекино», благодаря которой все узнали Аллу Пугачеву. Так произошло и с песней группы «Круг» «Все позади», открывшей многочисленным любителям эстрады Анне Вески. Теперь среди молодых имен нашей эстрады это имя прочно занимает одно из первых мест. Ее знают не только у нас в стране, но и за рубежом. А в самой Эстонии уже три года подряд Анне Вески присуждается приз самой популярной певицы республики. Так уж принято считать, что в детстве все мальчишки хотят стать космонавтами или моряками, а девчонки актрисами или певицами. Анне не мечтала ни о том, ни о другом. А когда взрослые, услышав ее голос, предрекали Анне будущее певицы, она воспринимала это как шутку. И даже по-детски обижалась. Хотя петь любила, и в музыкальную школу ходила, и была там отличницей. Просто музыка для нее являлась естественной частью жизни. В семье не было профессиональных музыкантов. Но родители участвовали в самодеятельном хоре, музыка постоянно была рядом, и Анне считала, что иначе и быть не может. Она пела просто так, для себя, для друзей. А про. фессиональная сцена казалась каким-то совершенно
иным, особым миром, где люди тоже должны быть какими-то особенными. Однажды, когда в кругу друзей зашел разговор о современной музыке, кто-то предложил: «Анне, а давай пошлем заявку на радио, мо. жет, и тебя запишут». Есть в Таллине музыкальная радиопрограмма с несколько необычным названием «Два такта вперед», которая посвящена новым молодым именам эстонской эст. рады. Мысль послать туда заявку понравилась всем. Только сама Анне отнеслась к этому настороженно. Я тогда ужасно стеснялась. Но в конце концов меня все же убедили, вспоминает она с улыбкой. Уже после первых записей яркий, интенсивный голос и своеобразная манера исполнения певицы сразу заставили обратить на нее внимание. Анне Вески стала солисткой Таллинской государственной филармонии. «Позади обманчивый лед...» Нет, он был далеко не позади, все только начиналось. Выступления, параллельно учеба в эстрадной студии при филармонии и бесконечные репетиции, когда одна песня повторялась десять, пятнадцать раз, пока не отшлифовывался каждый нюанс. Это было нелегко, но потом в зале ее встречали слушатели, и хотелось, чтобы каждый понял, нет, не просто понял, почувствовал все, о чем говорит музыка. Когда Анне Вески впервые принимала участие в международном фестивале песни в ГДР, она поначалу растерялась. Смотрела из-за кулис, как выступали звезды эстрады, и думала: «Неужели и я так смогу?» А потом так спела, точнее, сыграла свои песни, что зрители в зале танцевали вместе с ней. Ведь как обычно объясняют успех: «Свой стиль, своя манера». Все это так. Но этот свой стиль нельзя найти искусственно. Он должен быть где-то внутри тебя. Это то. чем ты живешь, это, наконец, новый характер...
В этом смысле действительно нельзя сказать, что певица «искала» свой стиль. Она просто поет, естественно выражая свои чувства. И в каждой песне она разная. И в каждой остается сама собой. Шуточная песенка про жонглера сменяется лиричной. полной романтической грусти балладой «Остров любви». Те же интонации, но уже с какой-то отчаянной надеждой звучат в песне «Возьми меня с собой», а ритм сразу становится твердым и неумолимым. Новый номер и вот уже зал дружно аплодирует в такт энергичного рок-н-ролла... Не хочу ограничивать себя какими-то узкими рамками, говорит Анне Вески. Концерт должен быть разнообразным, чтобы можно было полностью выразить себя и в то же время. избежать однотонности. Анне, летом вы впервые выступали в Латвии?.. Да, фестиваль «Рижское лето-84» стал для меня здесь своеобразным дебютом. Так получается, что, бывая очень далеко от дома, не удается порой выступить у «соседей». Сейчас мы с ансамблем Айна Таммесона «Нэмо» продолжаем работу над записью новой пластинки, а затем снова предстоит дальняя поездка на международный фестиваль песни в Чехословакию. ...Когда до начала концерта остаются какие-то минуты, а занавес вот-вот поднимется, на лице Анне трудно заметить волнение. Нет, она не прячет его в себе, не пытается казаться невозму- I тимой. Просто в зале ее ждут люди, разные, но все они пришли на встречу с ней, и пришли~не случайно. И она счастлива петь для них, петь о родной Эстонии, о любви, которая приходит впервые' и несет с собой светлую грусть. И о том. что никогда не должна гаснуть в человеке надежда. В. ПОЛОЗОВ, студент факультета журналистики МГУ.
В. ПОЛОЗОВ, 