ЛУЧШАЯ ДОРОГА НАШЕЙ ЖИЗНИ
ф 30 СЕНТЯБРЯ СОСТОИТСЯ РАБОЧАЯ СТЫКОВКА БАЙКАЛО-АМУРСКОЙ МАГИСТРАЛИ. • 1 ОКТЯБРЯ НА СТАНЦИИ КУАНДА БУДЕТ УЛОЖЕНО ПОСЛЕДНЕЕ «ЗОЛОТОЕ» ЗВЕНО БАМа.
Владимир ГУЗИЙ
Вот н все. Замкнулось полотно, н последний выложен портал. «Золотое» светится звено. Ты об этом десять лет мечтал. И когда оркестр громом брызнет, ты поймешь, что в ливнях и в пыли лучшую дорогу нашей жизни мы с тобою вовремя нашли. Нам бывало трудно много раз, но теперь спокойно оглянись: стройка обошлась бы и без нас, нам же без нее не обойтись. И куда судьба нас нн забросит, в памяти останется всегда: в утреннюю свежесть наших просек робкие заходят поезда. Первый поезд начал свой разбег. Он сюда шел медленно и долго. На щеках колючий тает снег. Я не плачу. Это снег. И только. Но когда оркестр громом брызнет, я пойму, что в ливнях и в пыли лучшую дорогу нашей жизни мы с тобою полностью прошли.
Рельсы БАМа
А. Бондарь 

И ЗАЗВЕНИТ «ЗОЛОТОЕ» ЗВЕНО
КУАНДА. ЭТУ НЕБОЛЬШУЮ СТАНЦИЮ ЗА ДАЛЕКИМ ВИТИМОМ, В ГЛУБИНЕ ЧИТИНСКОЙ ОБЛАСТИ СЕГОДНЯ ЗНАЕТ ВСЯ СТРАНА. ИМЕННО ЗДЕСЬ 1 ОКТЯБРЯ ЛЯЖЕТ «ЗОЛОТОЕ» ЗВЕНО БАМа. ЭТО ПОИСТИНЕ ЗОЛОТОЙ ВЕНЕЦ СЛАВЫ СОТЕН И ТЫСЯЧ СТРОИТЕЛЕЙ, ПРИЕХАВШИХ В СИБИРЬ СО ВСЕХ КОНЦОВ СТРАНЫ ПО ЗОВУ ПАРТИИ И КОМСОМОЛА. В СТУЖУ И ЗНОЯ они РУБИЛИ ПРОСЕКИ. СТРОИЛИ ГОРОДА И ПОСЕЛКИ. ПРОБИВАЛИСЬ СКВОЗЬ ГОРЫ. НАВОДИЛИ МОСТЫ. СООРУЖАЛИ НАСЫПЬ. УКЛАДЫВАЛИ РЕЛЬСЫ. И КАЖДЫЙ ДЕЛАЛ ВСЕ ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ БЫСТРЕЕ ДВИНУЛИСЬ ПОЕЗДА ОТ БАЙКАЛА ДО АМУРА. СВОЙ ВКЛАД В ЭТУ РАБОТУ ВНЕСЛА И БРИГАДА МОНТЕРОВ ПУТИ, ВОЗГЛАВЛЯЕ МАЯ ЛАУРЕАТОМ ПРЕМИИ ЛЕНИНСКОГО КОМСОМОЛА АЛЕКСАНДРОМ БОНДАРЕМ
КАК НИ СТРАННО, но с Александром Бондарем я познакомился не на БАМе, а в Риге. Два года назад он был
гостем рижан на научнопрактической конференции, которая обсуждала вопросы патриотического и интерна ционального воспитания. Известный бамовский бригадир на конференции и в трудовых коллективах много и интересно рассказывал о том. как трудятся строители БАМа, как дружба народов помогает прокладывать магистраль века. Помнится, на одной из таких встреч кто-то из моло
дых парней восторженно заметил: «Красивая у вас работа. Посмотришь по телевизору и диву даешься, как все ладно получается. Не работаете, а играете.» Бондарь, однако, не принял эту не в меру щедрую похвалу, по привычке потрогал свою окладистую бородку с легкой изморозью седины и почти с обидой ответил: «А вы приезжайте к нам на трассу и вместе «поиграем».
Не люблю, когда о нашей работе судят понаслышке, пояснял он позже свою колкость. И «го понять можно. Уж очень много легенд и домыслов ходит о бригаде Бондаря даже на самом БАМе. С такой известностью им легко работать, утверждают одни. Попробуй им вовремя не подать рельсы, то до Тынды шум поднимут. Да и в бригаде у него все монтеры на подбор, с такими и горы свернуть можно, говорят другие. Мы все на БАМе работаем, а слава Бондарю, жалуются третьи. Да не слушайте вы эти выдумки, в свою очередь утверждают ветераны БАМа. просто у бригады Бондаря работа у всех на виду. А чтобы оценить ее мастерство времени много не надо. Денек поработайте с ними и все станет ясно.
ВОТ с этими напутствиями и отправился я на трассу. где бригада Бондаря укладывала рельсы на последних километрах к востоку от Куанды. Как ни старался приехать пораньше, а к началу рабочего дня не успел. Солнце еще не поднялось из-за сопок, а на трассу уже легло очередное звено, за ним последовало другое, третье... Насыпь становилась железной дорогой. Происходит это приблизительно таи. Путеукладчик, позванивая, осторожно подходит и самому концу только что уложенных рельс, выхватывает из портала новое звено длиной в 25 метров, выбрасывает его вперед перед собой, осторожно опускает на насыпь, тут его монтеры ловко стыкуют с предыдущими, и на новое уложенное звено передвигается путеукладчик, выхватывая новую решетку, и бросает ее впеР«ДВидите, как просто и быстро. Просто на бумаге, на экране
телевизора. А здесь, на трассе, все выглядит нуда труднее, ибо в самом процессе укладки есть немало тонкостей, которые сразу не разглядишь. Только присмотревшись, замечаешь, что на путеукладчике три машиниста два регулируют его ход. третий подачу звеньев. И все они должны работать в одном ритме, с точностью до десятой доли секунды. Не меньшая быстрота реакции требуется тому монтеру, который крепит звенья И подающим трассам. Стоит ему замешкаться, и упадет скорость укладки. А вот его четырем товарищам неутомимо шагающим впереди путеукладчика с железным обрубком рельса, нужна и недюжинная сила. В руках у них так называемый «целовальник» весом в центнер, которым г. размаху бьют по свободным концам очередного эвена, чтобы его лучше состыковать г. предыдущим. То и дело приходится напрягаться и другим монтерам, помогая каждому звену лечь в строгом соответствии с осью трассы. И вот так в любую погоду, в мороз или слякоть. Всматриваешься в эти загорелые. запыленные лица с темными бороздками ручей
ков пота и понимаешь, как далеки от истины те люди, которым укладка рельсов кажется игрой. Но в то жевре мя удивительно четкий ритм каждой операции, стремительность движений и веселые реплики бригадира «поднажмем. кучерявые!» невольно убеждают, что монтерам эта работа в охотку. А как же Иначе, сами такую выбрали себе, убеждал меня позже, в минуты короткого отдыха. комсорг бригады Леонид Графов. На другую не променяем. Да и коллектив такой, как у нас, найти трудно. Работа у бригады Бондаря, действительно, особая, как бы и венчающая труд сотен тысяч других бамовских специалистов: лесорубов и механизаторов. шоферов и бульдозеристов, мостостроителей и взрывников. Для то го. чтобы подготовить насыпь. нужен труд десятков самых разных коллективов, а
с укЛадкой рельсов на БАМе вполне справляются две бригады Александра Бондаря и Ивана Варшавского. которые вот уже несколько лет шли друг другу навстречу по БАМу. И все-таки в перечне других 350 комсомольско-молодежных коллективов БАМа бригада Бондаря вправе претендовать на особое место уже хотя бы потому, что в ней сегодня работают бойцы всех трех отрядов, которые направлялись на БАМ с XVII, XVIII и XIX съездов комсомола. Ядро его состав ляют такие известные бамовцы, как Александр Бондарь. Иван Машков. Владимир Графов. Геннадий Титов. Владимир Снеговой. Ярослав Залищук. Это они и их товарищи в 1974 году рубили просеки в Звездном, возводили его первые дома. Это они на Даване приняли эстафету по укладке железнодорожного пути у прославленного командира первого от
ряда посланцев комсомола Героя Социалистического Труда Виктора Лакомова и прошли на восток за путе укладчиком свыше 500 километров, уложив более 20.000 звеньев. В Кичере в бригаду влились посланцы XVIII съезда Ионас Кубицкас и Борис Патеев. А в нынешнем году, когда бригада значительно увеличила объемы работ, ее пополнили комсомольцы Автандил Такидзе и Римас Апанавичюс, приехавшие на БАМ в отряде имени XIX съезда комсомола. Можно смело сказать, что в действиях бригады Бондаря наиболее четко отразились многие лучшие черты наших бамовских комсомольско-молодежных коллективов, убежденно считает заместитель управляющего трестом «Нижнеангарсктрансстрой» Анатолий Фролов. Их творческий, хозяйский подход к делу, целеустремленность, настойчивость, не
утомимая тяга к самосовершенствованию. Это благодаря инициативе бондаревцев на трассе было организовано соревнование по принципу «рабочей эстафеты» с рабочими Новокузнецкого металлургического комбината, которые прокатывают рельсы для БАМа. А сколько труда и выдумки бригада вложила в формиро вание и оборудование вахтового поезда, который с легкой руки бамовцев окрестили «бронепоездом особого назначения». Есть на нем дизельная станция, спальные вагоны, столовая, красный уголок и даже своя банька. В этом поезде, который передвигается со станции на станцию вслед за путеукладчиком. монтеры проводят по две-три недели, поскольку дорога от места укладки пути до Кичеры, где живут их семьи, становится все длиннее. Когда первый поезд дошел до Звездного, то перед брига
дой встал вопрос: что делать дальше? Идти по трассе на восток, передавая новичкам накопленный опыт, или остаться в обжитом Поселке. Решили двинуться на восток, но руководство строительно-монтажного поезда, не желая терять лучшую бригаду, отказалось дать согласие на ее перевод. А это значит, что каждый из монтеров на новом месте терял право на получение северных надбавок в размере 40 процентов от зарплаты. Но и это не остановило бондаревцев; они ушли в Кичеру вместе с отрядом. который прибыл сюда с XVIII съезда комсомола. Снова рубили просеки, строили дома и уже много позже стали монтерами пути. Они прошли от Давана до Куанды, все время наращивая темпы, повышая свое мастерство. А оно, действительно, достойно самой высокой оценки. в чем я убедился в тот памятный сентябрьский день недалеко от разъезда Балбухта. До позднего вечера не останавливался путеукладчик. Над насыпью звучали короткие команды бригадира, и прямо на глазах становилась длиннее стальная магистраль. Только тогда, когда на насыпь легло последнее звено из состава, пришедшего утром, монтеры покинули трассу. Казалось, что после тако
го напряженного дня и сил не осталось для других занятий. Но это впечатление оказалось обманчивым. После ужина над «бронепоездом» еще долго не смолкали молодые голоса, где-то звенела гитара, кто-то читал стихи. а бригадир с прорабом планировали работу на зав трашний день. УВЕРЕН, что и завтра в вагонах вахтового поезда долго не будет гаснуть свет. Да и не удивительно: ведь в понедельник, 1 октября, у ни;особый день. Предстоит уложить еще одно звено. Звено, которого бамовцы ждали с 1974-го года. Волнуясь от многочисленных взглядов, бондаревцы займут привычные места и сделают свое дело как всегда ловко, красиво, играючи. И зазвенят анодированные рельсы, как золотой венец большой работы, которую проделали за десять лет тысячи строителей БАМа. Этого дня ждала вся страна. П. АНТРОПОВ. Куанда Рига.
П. АНТРОПОВ.
Спешит путеукладчик бригады А. Бондаря. За поворотом «золотое» звено. 

В ЧЕСТЬ ПРАЗДНИКА МАШИНОСТРОИТЕЛЕЙ
Профессиональному празднику Дню машиностроителя было посвящено торжественное собрание, состоявшееся 28 сентября в государственном Рижском театре русской драмы. Здесь собрались передовики производства и ветераны отрасли, представители общественных организаций. С большим воодушевлени
ем избирается почетный президиум в составе Политбюро ] Центрального Комитета ] КПСС во главе с Генераль- 1 ным секретарем ЦК КПСС, Председателем Президиума . Верховного Совета СССР < товарищем К. У. Черненко. 1 Выступивший с докладом 1 первый заместитель предсе- ] дателя Госплана Латвийской ] ССР Э. В. Аболинь отметил, ,
что в целом машиностроители успешно претворяют в жизнь свои обязательства по сверхплановому повышению производительности труда и снижению себестоимости продукции. Сейчас более 45 процентов изделий машиностроения выпускается с государственным Знаком качества. Перед тружениками отрасли. отмечалось на собрании, стоят ответственные задачи по увеличению объемов выпуска и повышению качества машин и оборудования, товаров народного потребления. Для этого необходимо уско
рить работу по реконструкции и техническому перевооружению предприятий, эффективнее использовать сырье, материалы и топливно-энергетические ресурсы, совершенствовать управление производством, укреплять трудовую дисциплину. Эта работа ведется в соответствии с требованиями решений XXVI съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС. На торжественном собрании присутствовали товарищи Э. Я. Аушкап, А. Э. ИкауНИ6К ЛАТИНФОРМ. 

В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА»
В связи с Указом Президиума Верховного Совета СССР о награждении меня орденом Ленина и третьей золотой медалью «Серп и Молот» в мой адрес поступили многочисленные поздравительные телеграммы и письма с добрыми пожеланиями от партийных и советских органов, министерств и ведомств, общественных организаций. коллективов трудящихся, воинских частей и подразделений, советских граждан. В приветствиях полностью одобряется ленинская внутренняя и внешняя политика КПСС и Советского государства, выражается готовность самоотверженно трудиться во имя дальнейшего процветания нашей великой Родины.
Теплые поздравления я получил от руководителей братских социалистических стран, коммунистических и рабочих партий, а также от государственных и общественных деятелей, отдельных граждан многих стран. Выражаю глубокую благодарность за поздравления и заверяю, что я и впредь буду отдавать все силы делу последовательного осуществления политики нашей партии, определенной решения
ми XXVI съезда КПСС и последующими Пленумами ЦК КПСС, делу укрепления экономического и оборонного могущества СССР, дальнейшего повышения эффективности народного хозяйства СССР, улучшения условий жизни советского народа. Руководствуясь генеральной линией КПСС, буду делать все от меня зависящее для еще большей сплоченности стран социализма, роста
влияния и авторитета международного коммунистического и рабочего движения, упрочения союза мирового социализма и национальноосвободительного движения, развития взаимовыгодного сотрудничества СССР с другими государствами, твердого отпора агрессивным проискам империализма, укрепления мира и безопасности народов. К. ЧЕРНЕНКО.
К. ЧЕРНЕНКО. 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
Бюро Центрального Комитета Компартии Латвии на очередном заседании рассмотрело вопрос о ходе отчетов и выборов в партийных организациях Кировского района г. Риги. Отмечалось, что Кировский райком партии. первичные партийные организации проводят определенную работу по организационному и политическому обеспечению отчетов и выборов. Отчетно-выборная кампания проходит в соответствии с требованиями Устава партии, установками ЦК КПСС. Деятельность районной партийной организации нацелена на успешное выполнение задач, поставленных XXVI съездом партии, последующими Пленумами ЦК КПСС. В целом промышленностью района выполняются задания пятилетнего плана по основным технико-экономическим показателям. Большинство отчетно-выборных партийных собраний проходит организованно, при высокой явке и активности коммунистов. В центре внимания участников собрания находятся ключевые вопросы партийного руководства экономикой, воспитательной деятельности, совершенствования организационно-партийной работы. Райком партии, его аппарат оказывают конкретную по
мощь первичным, цеховым парторганизациям, партгруппам в подготовке и проведении отчетов и выборов, осуществляют контроль за ходом собраний, реализацией критических замечаний и предложений коммунистов. Утвердилась практика делового участия в работе отчетно-выборных собраний представителей вышестоящих партийных, советских и хозяйственных органов. Улучшается качественный состав выборных органов парторганизаций. Вместе с тем в организации и проведении отчетов и выборов в партийных организациях Кировского района имеют место существенные недостатки и упущения. Райком партии, парткомы и бюро первичных организаций не добились, чтобы отчетновыборные собрания повсеместно прошли организованно, с деловым, конструктивным обсуждением коренных вопросов деятельности парторганизаций, оказали мобилизующее воздействие на жизнь и дела трудовых коллективов. На собраниях в парторганизациях предприятий сферы материального производства внимание коммунистов недостаточно направляется на практическое осуществление установок партии о кардинальном повыше
нии производительности труда, интенсификации производства. ускорении научнотехнического прогресса, укреплении трудовой и плановой дисциплины. Райкомом партии, первичными парторганизациями не приняты все необходимые меры по мобилизации коммунистов, трудовых коллективов на успешное выполнение плановых заданий и социалистических обязательств. Райком партии, первичные парторганизации не добились коренного улучшения работы в низовых производственных звеньях, не в полной мере используют возможности отчетно-выборной кампании для создания в бригадах новых партийных групп, активизации работы действующих. На собраниях коммунистов парторганизаций министерств и ведомств мало внимания уделяется вопросам эффективного осуществления партийного контроля за работой аппарата. Не на всех партсобраниях глубоко и всесторонне анализируются задачи, стоящие перед партийными организациями в области идейно-воспитательной деятельности. Не везде намечены конкретные меры по усилению воспитательной работы среди молодежи, практической ре
ализации школьной реформы. В содержании ряда собраний слабо отражаются вопросы внутрипартийной работы, стиля и методов деятельности. В отдельных случаях не дается принципиальной оценки неправильным действиям коммунистов, фактам нарушения норм партийной этики. Бюро ЦК Компартии Латвии обязало Кировский райком партии, первичные парторганизации района устранить отмеченные недостатки. Всю организаторскую и политическую работу, связанную с отчетами и выборами в парторганизациях, следует строить в строгом соответствии с требованиями постановления ЦК КПСС «Об основных итогах отчетов и выборов в партии и задачах парторганизаций». Главная задача коммунистов, всех трудящихся безусловное претворение в жизнь решений XXVI съезда партии. последующих Пленумов ЦК КПСС, указаний Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко по ключевым вопросам развития партии, советского общества, обеспечение достойной встречи очередного съезда партии. В принятом постановлении определены конкретные задачи партийных организаций по дальнейшему совершенствованию их деятельности. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии были рассмотрены и другие вопросы. ЛАТИНФОРМ. 

ОБ ОТМЕНЕ «ЛЕТНЕГО» ВРЕМЕНИ
Государственная комиссия единого времени н эталонных частот СССР сообщает, что с целью облегчения условий адаптации населения страны к изменению исчисления времени, обеспечения единства дат введения и отмены «летнего» времени с европейскими странами и с учетом снижения интенсивности работы транспорта в ночное время в дальнейшем в СССР «летнее» время будет вводиться ежегодно в последнее воскресенье марта в 2 часа н отменяться в последнее воскресенье сентября в 3 часа. В связи с этим отмена «летнего» времени на всей территории Советского Союза в 1984 году производится 30 сентября в 3 часа переводом часовой стрелки на один час назад. 

ЗАВТРА ДЕНЬ МАШИНОСТРОИТЕЛЯ
Комбинации прибороа. спидометры, стеклоочистители, переключатели, гибкие валы для пегмовых и грузовых автомобилей вот толь«о чаете продукции, которую выпускает римский завод «Автоэлектроприбор». Свой профессиональный праздник День машиностроителя трумениии предприятия
встречают трудовой победой: досрочно выполнен план девяти месяцев. В этом немалая заслуга комсомольской организации завода одной из лучших в Пролетарском районе города Риги.
НА СНИМКАХ: А Владимир Коновалов (слева) начальник «КП» и Сергеи Сарабеев - заместитель секретаря комсомольской организации прессэрого цеха. Оба работают мастерами.
Светлана Жукова собирает платы габаритных огней для автомобилей ВАЗ. Фото Е. ПУГИНА. 

СЕГОДНЯ ДЕНЬ ПРОПАГАНДИСТА
ЗА РАМКАМИ КОНСПЕКТОВ
ОДНАЖДЫ я поинтересовалась у своих коллег-пропагандистов, всегда ли они могут четко, аргументированно и без предварительной подготовки ответить на каверзный вопрос своих молодых слушателей. Мозаика разнообразных ответов составила целый свод необходимых требований к тем, кто ведет занятия в сети комсомольской политической учебы и экономического образования. Вот мы сидим над конспектами, готовимся к очередной встрече с молодежной аудиторией. Перечитываем ленинское теоретическое наследие, штудируем гору учебных пособий. А бывает, от первого же заданного конкретного вопроса уходим в теоретические рассуждения. Потому что вопрос этот за рамками наших конспектов он уже «из жиз
ни». Он из жизни нашей молодежи, о запросах, интересах, увлечениях которой иногда мы имеем отдаленное представление. Конечно, никакие конспекты, никакие готовые формулы не могут заменить силу и обаяние самой личности пропагандиста. Этот человек. взявший на себя право убеждать, учить, воспитывать, должен обладал многими достоинствами. Ораторским искусством и даже определенной долей актерского мастерства, знаниями психо
логии и педагогики, умением вести дискуссию и влиять на формирование гражданской позиции юношей и девушек. И. в первую очередь, разумеется, пропагандист должен уметь передать свои знания аудитории. Мне кажется, многим идейным наставникам молодежи полезно будет познакомиться с книгой В. Чикина «Круг на великом круге. Конспекты и размышления». Это прекрасный пример пропагандистской работы автора с молодым читателем. Название книги
В. Чикин объясняет так: «Конспектируя как-то гегелевские «Лекции по истории философии» Владимир Ильич трижды отчеркнул сравнение истории философии с кругом, от которого расходится множество кругов. И пометил на полях: «Очень глубокое сравнение!! Каждый оттенок мысли круг на великом круге (спирали) развития человеческой мысли вообще». Поэтому пропагандист должен строить свои занятия так. чтобы каждый слуша
тель получал своеобразное топливо для мыслительной работы. Именно по такому принципу работает у нас в Госснабе комсомольский пропагандист Галина Шифрина. Она закончила факультет идеологической работы университета марксизма-ленинизма ЦК КП Латвии. В этом году слушатели под ее руководством продолжат изучение курса «Актуальные проблемы идеологической борьбы на мировой арене». У пропагандиста Шифриной занятия приходили очень плодотворно. В конце года сами слушатели отмечали заинтересованность, с которой они изучали тему. Например, на высоком уровне прошло занятие «Коммунистическое воспитание молодежи важнейшее дело Ленинского комсомола». С целью передачи опыта в конце минувшего года
прошло открытое занятие в группе комсомольского пропагандиста Е. М. Шаповалова «Методика проведения собеседования». Буквально через несколько дней начнется учебный год в системе комсомольской политической учебы и экономического образования. Аудитории заполнят мыслящие, пытливые, ищущие молодые люди. И уже готовые переступить порог и вести слушателей за собой, давайте еще раз сверим свое «расписание» с уровнем современных требований, предъявляемых к нам, идеологическим работникам. Р. ГОЛУБОВА, зав. кабинетом политического просвещения Государственного комитета латв. ССР по материально - техническому снабжению.
Р. ГОЛУБОВА, 

В ПРЕЗИДИУМЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Президиум Верховного Совета Латвийской ССР назначил Г. Э. Лусс министром социального обеспечения Латвийской ССР. Президиум Верховного Совета Латвийской ССР освободил 3. Я. Ресне от обязанностей министра социального обеспечения Латвийской ССР. • • * Лусс Гуна Эрнестовна. 1931 года рождения, латышка, инженер-механик, окончила ЛГУ им. П. Стучки и высшую партийную школу при ЦК КПСС. Работала инженером на Рижском дизелестроительном заводе. С 1963 года Г. Э. Лусс на партийной работе в аппарате ЦК Компартии Латвии. С 1969 года она работала секретарем, затем вторым секретарем, а с 1982 года первым секретарем Ленинградского районного комитета Компартии Латвии. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Полиция против студентов
ТОКИО, 28. «В отставку диктатора Чон Ду Хвана!». «Нет милитаристскому альянсу с Японией!» под такими лозунгами в Сеуле прошла массовая демонстрация студентов. Учащиеся пяти крупнейших университетов вышли на улицы южнокорейской столицы, чтобы заявить протест против предстоящего вояжа в Сеул председателя Объединенного комитета начальников штабов вооруженных сил Японии К. Ватанабэ. На расправу с демонстрантами власти бросили отряды мобильной полиции, пустившей в ход водометы и слезоточивый газ. Запрет на западную музыку КУАЛА-ЛУМПУР. 28. Директорат школ Малайзии, недовольный распространением в стране западной музыки. объявил о введении в школах запрета на исполнение такой музыки и танцев. Запрет вводится также на преподавание некоторых аспектов западного искусства. Власти объясняют данное решение тем. что влияние запада представляет угрозу для развития национальной культуры. Волнения в Бангладеш НЬЮ-ЙОРК. 28. В Бангладеш произошли крупные столкновения между полицией и участниками всеобщей забастовки, проведенной по призыву оппозиционных партий как сообщает агентство ЮПИ, в результате столкновений три человека убиты, сотни ранены, тысячи людей арестованы. Забастовка, участники которой требовали отмены военного положения, охватила около 70 городов страны. Операция против мафии РИМ. 28. Крупную операцию по борьбе с организованной преступностью провела итальянская полиция в районе Неаполя административного центра области Кампания. Арестованы 15 членов различных кланов подпольного гангстерского синдиката, конфискована крупная партия оружия, фальшивые документы. Задержанным мафиози предъявлены обвинения в убийствах, шантаже, контрабанде и других преступлениях.
КОРОТКО
БЕЙРУТ. 55 успешных боевых операций провели бойцы Ливанского патриотического фронта сопротивления за период с 24 августа по 23 сентября против израильских интервентов.
ЛИССАБОН. 24-часовую забастовку объявили сотрудники одной из старейших португальских газет «Прнмейру дн жанейру*. Триста работников редакции и типографии требуют от администрации неукоснительного выполнения обязательств по трудовому договору. ДЕЛИ. Прямая телефонная спутниковая связь установлена между индийской столицей и Кабулом. ВАШИНГТОН. Сенат конгресса США одобрил и передал в палату представителей проект федерального бюджета США на новый 1985 финансовый год. Пойдя на поводу у администрации Рейгана, сенаторы практически беспрекословно одобрили все ее запросы в военной области. ТОКИО. В Южной Корее не прекращаются выступления студентов против предстоящего визита в Сеул председателя объединенного комитета начальников штабов сил обороны Японии К. Ватанабэ. ЛОНДОН. Британские консерваторы продолжают проводить политику сокращения государственных ассигнований на нужды национального образования. За одни лишь первые шесть месяцев текущего года в северо-восточной Англин были закрыты 66 учебных заведений для подрастающего поколения. БРАЗИЛИА. Большой интерес бразильских деловых кругов и авиационных специалистов вызвали демонстрационные полеты советского самолета АН-32, прошедшие в городах Сан-Паулу, Рио-де-Жанейро и Сан-Жозе-дусКампус. ГАВАНА. По сообщениям из Гондураса, на территории страны проводятся совместные американо-гондурасские маневры под кодовым названием «Крем краун драгой флай». Они включают отработку военно-воздушных операций. ПАНАМА. Панамская печать сообщает о начале работ по свертыванию и демонтажу военных объектов, принадлежащих печально известной школе «Америкас*. США официально закрывают с 1 октября этот центр подготовки карателей и убийц.
НАРОД ЧИЛИ: «ДОЛОЙ ПИНОЧЕТА!»
Массовымн манифестациями и митингами протеста отметил народ Чили 11 го довщину захвата власти реакционной военщиной при поддержке США. Они про ходили в городах и поселках под лозунгами «Долой Пиночета!», «Демократия уже сейчас!*. Народные массы гневно осудили преступления военно-фашистской диктатуры, официально «узаконенные» террор и репрессии, решительно требовали их пре кращения, освобождения политзаключенных, выяснения судьбы «пропавших без вести», разрешения возвратиться на родину политэмигрантам. Тысячи людей собрались в городе Вннья-Дель-Мар у могилы бывшего президента республики Сальвадора Альенде. На разгон демонстра ции были брошены солдаты и карабинеры, которые применили дубинки и слезоточивый газ, произвели многочисленные аресты.
НА СНИМКЕ: полиция на улицах города Винья-дель-Мар
Выступления протеста
ЛОНДОН, 28. Во втором по величине городе Северной Ирландии Дерри вспыхнули стихийные выступления протеста общественности Ольстера против колониальной политики Лондона. Английские «силы безопасности» вновь применили против демонстрантов пластиковые пули. В городе сохраняется напряженная обстановка. Чад: приостановлен ОТВОД войск НЬЮ-ЙОРК, 28. Франция приостановила отвод своих войск из Чада, широковещательно разрекламиро ванный несколько дней назад. По данным из источников. близких к министерству обороны Франции, французские войска, отошедшие с передовых позиций, приоста новили отход. ПАРИЖ. 28. Президент Франции Ф. Миттеран направил главе нынешнего режима Нджамены приглашение посетить Париж. Визит Хабре состоится на следующей неделе. Пригласив этого марионеточного деятеля, Париж тем самым вновь подтвердил, что он намерен и впредь поддерживать незаконный режим, поставленный у власти Соединенными Штатами и Францией.
Удары по агрессору
БЕЙРУТ. 28. Патриотические силы Ливана наносят удар за ударом по войскам израильских агрессоров. Минувшим днем партизаны устроили засаду на шоссе к востоку от города Тир. В ходе скоротечного боя с патрулем противника огнем из гранатометов был уничтожен израильский бронетранспортер вместе со всеми находившимися в нем военнослужащими.
ЖИЗНЬ МОЛОДЕЖИ ЗА РУБЕЖОМ
+ СОФИЯ Актуальные проблемы обучения и воспитания молодого поколения, роль школы в формировании гармонически развитой личности, вопросы профессиональной подготовки учащихся будут обсуждаться на открывшейся 18-й встрече главных редакторов молодежных газет социалистических стран. ф ВАРШАВА. Подготовка к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Москве, предвыборная кампания перед первым конгрессом студентов в марте будущего года, направления работы организации в нынешнем учебном году этим темам было посвящено всепольское совещание активистов Союза польских студентов.
ф АДЕН. Делегаты состоявшегося здесь очередно го пленума ЦК йеменского социалистического союза молодежи (ИССМ) рассмотре ли вопросы подготовки ИССМ к участию в XII Всемирном фестивале молодежи и студентов в Москве. ф БРАЗИЛИА. В Бразн лни создан Национальный союз социалистической молодежи. В него вошли представители прогрессивной молодежи всех штатов страны. Вновь созданная организация заявляет о своей солидарности с демократической молодежью планеты. ф ТОКИО. За успешное проведение предстоящего в Москве Всемирного фестиваля молодежи и студентов высказались участники японского молодежного фестиваля «За мир и дружбу». + ДАМАСК. Здесь состоялось заседание сирийского национального подготовительного комитета к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов.
Новые репрессии
ЛОНДОН, 28. Новые репрессии обрушивают консервативные власти Великобритании против жительниц «лагеря мира» в ГринэмКоммон, расположенного близ ракетно-ядерной базы ВВС США. Усиленные наряды «блюстителей порядка» были брошены на разгон массовой демонстрации. В результате произвола полиции 44 человека брошены за решетку.
В военной области США н Япония сотрудничают в последнее вре мя все активней: их связи в этой сфере взаимовыг о дны. А вот что касается эко номики... С ши рокой гаммой экспортируемых товаоов (а чх качество в рекомендации не нуждает с я), вытесняющн х проду к ц и ю американск и х компаний с рынка даже внутри самих Соединена ы х Штатов, Япония все более превращает с я для США в экономическ ого врага № 1.
Рисунок из журнала «По света" (Болгария).
НОВОСТИ НАУКИ И ТЕХНИКИ
ПРОКЛЯТИЕ ЗОВЕТСЯ «АСПЕРГИЛУС ФЛАВУС» Загадочная смерть двенадцати человек, участвовавших 11 лет назад в Кракове во вскрытии и исследовании гробницы польского короля Казимира IV Ягеллончииа, правившего с 1447 до 1492 года, заставила вспомнить о «проклятии Тутанхамона». Краковский вариант «проклятия» побудил ученых заняться подробным изучением обстоятельств этого случая. В результате анализа в саркофаге были открыты не только неизвестные бактерии, но и «дин особенно агрессивный микроб, который обыкновенно встречается в болотистых местностях и прогнивших от влаги постройках. До сих пор ученые не предполагали, что этот микроб, латинское название которого «аспергилус флааус», может прожить сотни 1 лет под землей без доступа
воздуха и сохранить свои качества. В то время, когда проводились попытки разгадать «проклятие Тутанхамона», еще не был известен механизм действия этого микроба. Сейчас остается без ответа вопрос: попал ли аспергилус флавус в гробницу Ягеллоичика случайно или он помещен туда умышленно? ДОБАВКА К АВИАЦИОННОМУ ТОПЛИВУ Для предотвращения воспламенения авиационного топлива при катастрофах самолетов фирма «Империал кемикал индастриз» (Англия) разработала тяжелый полимер, который образует при растворении в авиационном керосине решетчатую структуру, препятствующую дроблению топлива на капельки и последующему воспламенению со взрывом. Для обеспечения нормального горения керосина перед поступлением в камеру сгорания в двигателе самолета предусматривается устройство, снимающее эффект полимеризации. СУДЬБА «ИЗНОШЕННЫХ» ДЕНЕГ Федеральному резервному банку США а Саи-Франциско пришлось отказаться от пла
нов использования вторсырья из... денег. Первоначально планировалось ежедневно резать на бумажную «лапшу» по четыре тонны старых банкнот, перерабатывать ее в гранулы и продавать в огородные хозяйства для мульчирования почвы. Но тут выяснилось, что банкноты для этого слишком ядовиты. Они содержат по 1300 частей токсичных металлов (свинца и меди) на миллион, а то время как предельно допустимая их концентрация 1000 частей на миллион. Поэтому «денежные отходы» решено вывозить на специальную свалку для опасных отходов возле Ричмонда в Калифорнии. Что касается англичан, то пришедшие в негодность банкноты сжигаются на той же фабрике, где их печатают. 40 МИЛЛИОНОВ АВТОМАШИН ВЫПУЩЕНО В МИРЕ В 1984 ГОДУ В прошлом году мировое производство автомашин впервые превысило рубеж 40 миллионов единиц. Япония третий год подряд остается их ведущим производителем. На ее долю приходится 11 миллионов 119 тысяч штук. Соединенные Штаты оказались на втором месте —9 миллионов 210 тысяч автомашин. Остальные страны значительно усту
пают. С конвейеров заводов Франции сошло 3 миллиона автомашин, Италии 1,58, Канады 1,49, Великобритании 1,29 миллиона. Что касается автомобильных компаний, то первое и второе места удерживают американские «Дженерал моторе» и «Форд мотор», на долю первой приходится 19,4 процента мирового производства машин, второй 12,5 процента. Японские компании «Тобта», выпустившая 3 миллиона 410 тысяч автомобилей, и «Ниссан» 2 миллиона 690 тысяч, занимают соответственно третье и четвертое места. АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ КОЛЫБЕЛЬ ДЛЯ ДЕТЕЙ В Японии разработана автоматизированная колыбель для детей в возрасте от трех месяцев, в которой предусмотрены качающий механизм и кассетный магнитофон, а также средства распознавания крика или плача младенца. Последние обеспечивают автоматическое включение качающего механизма и магнитофона с предварительно записанными музыкой или успокаивающим голосом матери ребенка.
НОВОЕ АВТОМОБИЛЬНОЕ ТОПЛИВО Румынские ученые разработали технологию получения нового топлива для двигателей внутреннего сгорания, которым является получаемый в процессе производства форфурола химически нейтральный растворитель, содержащий 60 проц. метанола. Во время испытаний автомобиль развивал на этом топливе скорость, как на бензине с октановым числом 90. Применение нового топлива в смеси с бензином обеспечило экономию 54 проц. бензина. ЯДЕРНЫЙ РЕАКТОР НА ОБЫЧНОЙ ВОДЕ Во Франции осуществлена цепная реакция на первом ядерном реакторе из нового поколения реакторов на обычной воде. Мощность этого реактора составляет 1300 Мвт, а его строительство продолжалось 8 лет. Предполагают, что для сооружения будущих ядерных реакторов такой мощности потребуется 6 7 лет.
КОГДА ВОДА ДОРОЖЕ НЕФТИ
Государства Персидского за лива, где потребление воды на душу населения одно из самых высоких в мире, призы вают своих граждан меньше мыться, более экономно расходовать воду для поливки и не оставлять открытыми краны. Положение с водой осложнилось: в последние годы количество осадков в некоторых частях этого засушливого района было ниже нормы, а за десятилетие бурного роста городов и развития промышленности спрос на воду увеличился. В условиях высоких летних температур и засушливых земель вода на Аравийском полуострове традиционко играет первостепенную роль. В былые времена, когда ее не хватало, племена почти постоянно кочевали с места на место. С целью улучшить снабжение водой Саудовская Аравия предложила буксировать айс-| берги из Антарктиды. Другой проект предусматривает за полнять свежей водой танкеры, прибывающие в Персия ский залив за нефтью. Тем не менее подобные идеи пока остаются неосуществленными, и правительства государств Персидского залива строят новые опреснительные установки и пытаются убедить население в том, что при всем «нефтяном» богатстве следует экономно расходовать воду. В водоносные слои, существующие уже 30 тысяч лет и протянувшиеся под землей от Бахрейна до западного побережья Саудовской Аравии, начинает проникать морская вода: атмосферных осадков недостаточно, чтобы восполнять истощение запасов пресной воды при нынешних темпах ее добычи. Об этом свидетельствуют и засыхающие пальмы на Бахрейне, который древние шумеры за буйную растительность называли райским садом. Если морская вода будет продолжать проникать в естественные водохранилища острова, их использование потребует такой же технологии и, следовательно, расходов, с которыми связано опреснение.
ПО СТРАНАМ И КОНТИНЕНТАМ
НА СНИМКЕ: Монтевидео. На одной из площадей столицы Уругвая. Фото Е. КУНИЦЫНА.
СОДРУЖЕСТВО
В ДЕРЕВНЮ К КОМПЬЮТЕРАМ
ф ПРАГА. «Место работы сельскохозяйственный кооператив». Та кая запись появилась этим летом в трудовых книжках многих выпускников чехословацких вузов. Этот факт говорит о больших переменах, которые произошли в сельском Хозяйстве республи ки за годы народной власти. Перевод земледелия и животноводства на индустриальную основу, интенсификация аграрного производства потребовали участия специалистов, о которых раньше на селе и (Представления не имели. В госхозах и сельхозкооперативах ЧССР в последнее время все шире используют электронновычислительную технику. Во многих областных центрах созданы единые информационные центры, куда поступают данные о положении на местах. Информацию, обработанную ЭВМ, анализируют специалисты.
ПОЩЕЧИНЫ... ДЛЯ ПОРЯДКА
ПАРИЖ. Французские преподаватели могут подвергать учеников телесным наказаниям. Такое решение вынес апелляционный суд города Рен (департамент Иль и Вилен), оправдавший учителя, который избил 13-летнего школьника. Учителя, отмечается в судебном постановлении. могут раздавать пощечины для обеспечения порядка в классе, если при этом не будет нанесен ущерб здоровью ребенка. Решение апелляционного суда Рена вызвало возмущение общественности Франции, против телесных наказаний в школах решительно выступили национальная федерация работников просвещения и федерация советов родителей учеников. Преподаватели, пишет газета «Журналь дю диманш», довольно часто жестоко обращаются с учениками. Теперь, указывает она. подобные действия, признанные еще в прошлом году европейским судом защиты прав человека в Страсбурге недопустимыми, под нажимом некоторых консервативных деятелей и организаций получили во Франции благословение судебных инстанций.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ ЮРИСТ Один 11-летний шведский школьник, несмотря на свою юность, уже прославился на всю страну. Не особыми успехами на поприще учебы, а тем, что подал в суд... на собственных родителем и, похоже, выиграет дело. Они «повадились» воспитывать его «березовой кашей», а в Швеции телесные наказания запрещены законом. Если юный истец выиграет дело, его родителям грозит либо тюремное заключение, либо со лидный денежный штраф. НАКАЗАНИЕ ЗА СУПРУЖЕСКУЮ НЕВЕРНОСТЬ Согласно мусульманским за. конам муж, изменивший жене, забивается насмерть кидаемыми в него камнями, а неженатого мужчину, обольстившего замужнюю женщину, бьют плетьми. Прошлой осенью эти законы были в качестве государственных приняты в Судане. И вот недавно вынесен первый приговор: женатый суданец за измену жене осужден на смертную казнь через повешение (очевидно, веревка дань цивилизации), а женщина, с которой он изменил жене была наказана сотней ударов плетью. Подобные приговоры утверждает лично президент страны. НИКАКИХ ИНОСТРАННЫХ СИГАРЕТ! В последние недели около 500 южнокорейцев, среди которых много правительственных служащих, оштрафованы или даже уволены за «употребление либо владение» иностранными сигаретами. Начатая по инициативе Управления по планированию национальной безопасности (бывшее южнокэрейсное ЦРУ), кампания «против чужих сигарет в пользу национальных» уже дала ощутимые результаты благодаря поистине террористическим ме тодам, которыми действуют не преклонные «табачные контролеры». Агенты УПНБ обыскивают дома и учреждения, арестовывают всякого, кого застанут с иностранной сигаретой в зубах. Преследованиям не подвергаются только сами иностранцы и южнокорейцы, возвращающиеся из-за границы: последние могут ввезти в страну для личного употребления не более 20 пачек иностранных сигарет при условии, что они будут выкурены за срок, не превышающий трех недель. САМЫЙ РЕДКИЙ ЯЗЫК В МИРЕ 82-летний Тевфик Есенч единственный человек в мире, который говорит на оубике. Согласно заявлениям французских лингвистов, занимающихся изучением этого языка, оубик самый редкий язык на свете. Еще 150 лет назад на оубике, принадлежащем к семейству кавказских языков, говорило около пятидесяти тысяч человек. живших в долинах к востоку от Черного моря. Сегодня же Есенч, который живет в Турции последний, владеющий им. Оубик представляет интерес для лингвистов как язык со множеством фонем. Например, если в английском языке около 30 фонем, то в оубике их более восьмидесяти. В оубике 82 согласных и всего 3 гласных буквы. При написании транскрипции переводимых с оубика слов ученым пришлось использовать буквы двух алфавитов: латинского и греческого иначе невозможно было передать богатство звуков этого языка. Вместе с Есенчем умрет и редчайший язык; ученые считают, что шансов «выжить» у оубика нет. Молодежь не проявляет интереса к изучению оубика и даже трое сыновей Есенча говорят только по-турецки. Останутся лишь магнитофонные ленты...
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
Оскар Николс, житель США один из самых тяжелых людей в мире: его вес равен 263 килограммам. Проблему передвижения он решает с помощью специального кресла на колесах. 

«ТАМ, ГДЕ ВСЕГО ТРУДНЕЕ...»
Николай Островский был лично знаком со многими латышскими красными стрелками, с чекистами, комсомольскими и партийными работниками латышами. Судьба сводила его с этими людьми и в годы гражданской войны, и позже, в дни мирного строительства новой жизни. Это помогло писателю с большой художественной убедительностью создать в романе «Как закалялась сталь» образы командира роты латышских стрелков Бредиса, чекистов Бурмейстера и Яна Литке, шофера Гуго младшего Литке, коммунистки Марты Лаурини. Телеграмму, посланную с Боярки, где строилась узкоколейка. вместе с Корчагиным подписал секретарь Берзин Хорошо знал Островский подругу, упоминавшейся в романе Нади Петерсон. Марту Пуринь, работавшую в «Правде». По поручению друзей М. Пуринь побывала у писателя в Новороссийске Заботилась о его жилищных условиях. И предлагала написать о котовцах, о гражданской войне для «Правды» (как известно, рукопись повести о бригаде Котовского затерялась). Марта Янов на провожала писателя в последний путь, вместе с его матерью стояла у гроба. Сохранилась фотография писателя, подаренная им в 1926 году «другу Марте». Еще при жизни Н. Островского, в мае 1926-го, в нелегальном рижском журнале «Единый фронт» появилась статья о нем и его книге «Как закалялась сталь». Роман читали политзаключенные Рижской срочной (они направили Островскому письмо), а позднее и Рижской центральной политической тюрьмы. Письмо уже не застало писателя в живых. Оно было опубликовано в газете «Известия» в марте 1937 года. Первой перевела книгу о Корчагине на латышский заключенная тогда в Рижскую срочную тюрьму М. Биркенфельд. Произведения Н. Островского были запрещены в буржуазной Латвии, но они, как и статьи о писателе, не раз пересекали ее границу В. Лацис и И. Леманис вспоминали о том сильном впечатлении, которое произвели на них книги совершившего беспримерный духовный подвиг советского прозаика. Произведения Островского полностью или отдельными фрагментами, публиковали в 1940—41 годах многие газеты Советской Латвии. «Как закалялась сталь» была издана в переводе на латышский, вышла и его книга для детей «Г^док». По-прежнему, полвека спустя, писатель-коммунист и его герои остаются в строю. С. ЖУРАВЛЕВ.
С. ЖУРАВЛЕВ. 

Новая книга
Островская Р. П. НИКОЛАИ ОСТРОВСКИЙ. 223 с., 4-в изд., 1 р. 20 И.. 150 000 энз. Имя Николая Островского для всего мира стало символом му. жества, принципиальности, преданности интересам Коммунистической партии. Многие поколения советских людей воспитаны на произведениях Ни. колая Островского «Как закалялась сталь», «Рожденные бурей». Книгу об Островском написа. ла его друг и жена, заслуженный деятель культуры РСФСР Раиса Порфирьевна Островская. Впечатления близкого писателю человека, который _вместе с ним прошел трудный, но счастливый путь, придают книге особый интерес. 

Жизнь, СТАВШАЯ ЛЕГЕНДОЙ
ЕСТЬ немало удивительных примеров того, как один человек может влиять на судьбы многих, сближать поколения и народы. Жизнь Николая Островского, вплетенная в контекст истории, стала частью летописи Советской страны! И сегодняшние молодые люди чувствуют себя единомышленниками комсомольцев двадцатых годов, поколения Островского, или, как чаще говорят, Корчагина, повернувших историю. ...Москва, улица Горького, дом четырнадцать. Адрес Государственного музея Николая Островского знаком мно гим: ежегодно сюда приходит 60—75 тысяч посетителей. Этот год для музея особенный: 29 сентября Николаю Островскому исполнилось бы 80 лет. Новая экспозиция «60 лет с именем Ленина» посвящена одновременно двум датам 60-летию присвоения ВЛКСМ имени Владимира Ильича Ленина и 80-летию писателя, чье имя навсегда связано с лучшими страница ми биографии Ленинского комсомола. Четыре зала и две жилые комнаты музея В них
скульптура и графика, документальные фотографии. Портреты и воспоминания людей, которых знал Островский. письма... В музее-квартире сохранено все, как было при его жизни. Вещи, которые окружали писателя. Книги, которые ему читали, когда он потерял зрение. Вот только температуру в комнате, где он жил и работал, прикованный к постели, пришлось изменить. 40 градусов это был оптимальный режим для его жизнедеятельности. А рядом с ним, проявляя нечеловеческую выдержку и самопожертвование, постоянно находилась жена писателя Раиса Островская ей Николай диктовал свои произведения. После смерти Островского она отдала много сил для создания мемориального музея, была его первым директором. Сегодня здесь собраны
многочисленные издания романа «Как закалялась сталь» почти на всех языках мира. Эти издания могли бы составить целую библиотеку. В сущности, книга его героической жизни и борьбы была начата задолго до своей первой страницы. Биографии Островского и Корчагина так переплелись, что теперь уже трудно отделить одного от другого. Хотя сам Островский решительно отрицал, что он и Павка Корчагин одно лицо, среди писем, которые приходили в его дом, многие начинались со слов: «Павел, братишка...» В музей постоянно поступают новые документы, рассказывающие о корчагинском движении в нашей стране. Такие, как телеграмма из Новочеркасска: «Стали на корчагинскую вахту. Включили в состав бригады Николая Островского».
Знакомя с новой эксиозицией музея, его директор Валентина Панаева сказала: Недавно наши сотрудники побывали на БАМе, и музей пополнился интересными материалами. На Бурятском участке магистрали бригада лауреата премии Ленинского комсомола Александра Бондаря закладывает город Корчагин. К юбилею писателя члены бригады ставят спектакль «Как закалялась сталь», в котором история перекликается с современностью, соединяются подвиги комсомольцев разных поколений. Корчагипские производственные бригады действуют на Березниковском химкомбинате, у докеров Рижского порта, у раменских текстильщиков. Мы поддерживаем связи с зарубежными друзьями, проявляющими интерес к нашей работе, продолжает В. Панаева. Так, давняя корреспондентка нашего музея Ева Фойтикова, доцент кафедры русистики филологического факультета Карлова университета, сейчас готовит к печати свою книгу по текстовому анализу романа. Еще в годы учебы в Московском университете она заин
тересовалась творчеством Николая Островского, писала дипломную работу по его произведениям, была частым гостем музея. Теперь по ее инициативе и в связи с научной конференцией, посвященной Н. Островскому, которую организует чешская ассоциация русистов Карлова университета совместно с пражским филиалом Института русского языка имени А. С. Пушника, в Прагу едет передвижная выставка, посвященная юбилею Островского. В конце сентября начале октября нынешнего года чехословацкие друзья познакомятся с экспозицией, в которую входят последние поступления музея новые издания романов «Как закалялась сталь» и «Рожденные бурей», архивные документы, фотографии, раскрывающие биографию Николая Островского. Специально для этой выставки подготовлен особый раздел, рассказывающий о судьбе матери писателя Ольги ЗайицовойОстровской, уроженки Моравии: ее воспоминания, письма. ...Двери музея Николая Островского всегда открыты перед теми, кто интересуется ставшей легендой жизнью писателя. Л. НЕФЕДОВА, корр. АПН.
Л. НЕФЕДОВА, 

Вечно юн и отчаян, Как когда-то в бою, С нами Павел Корчагин В комсомольском строю!..
«Самое дорогое у человека это жизнь. Она дается ему один раз, и прожить ее надо так, чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы, чтобы не жег позор за подленькое и мелочное прошлое и чтобы, умирая, смог сказать: вся жизнь и все силы отданы самому прекрасному в мире борьбе за освобождение человечества».
Н. ОСТРОВСКИЙ.
НА СНИМКАХ: памятник Николаю Островскому в Сочи; бесе мертная книга писателя — «Каи закалялась сталь»; могила Н. А. Островского в Москве, на Новодевичьем кладбище; конармейцы (из хроники гражданской войны)Фото нашего читателя В. СОБРОВИНА. 

ДАВНЕГО СПЕКТАКЛЯ НЕГАСИМЫЙ СВЕТ
ЗА НЕДЕЛЮ до начала войны 15 июня сорок первого года в Рижском ТЮЗе состоялась премьера спектакля «Как закалялась сталь». Спектакль успели сыграть всего четыре раза. Пятому, объявленному в Смилтене на 22 июня, помешали разрывы бомб... Впервые на сцене латышского театра предстали борцы за власть Советов, строители нового мира. Постановщики спектакля Эмилия Виестуре и Ирина Лиепа, актеры, постигая роман Н. Островского, знакомясь с материалами о гражданской войне, проводя долгие часы в репетиционном зале, пришли к единому мнению: новые герои и новая проб
лематика требуют иной театральной стилистики, нетрадиционного отношения к слову, движению, к изобразительному и музыкальному строю спектакля. И я, и Эмилия Виестуре, вспоминает Ирина Лиепа, боялись «зарежиссировать» спектакль, притупить его жизненный нерв. Поэтому на репетициях царила импровизация, поощрялся актерский поиск и любая находка фиксировалась. Многие недели мы работали над воссозданием облика героев спектакля. Ставя легендарный роман на латышской сцене, мы чувствовали особую, я бы сказала, историческую ответственность перед нашими
зрителями. Главное внимание при подготовке спектакля уделяли внутреннему перевоплощению, достоверности игры актеров Вилиса Кимелиса (Корчагин), Ольгерта Креслиня (Жухрай), Карлиса Лиепы (Токарев), Петериса Цепурниека (Артем), Милды Клетниеце (Тоня Туманова), Северина Вилсона (Черняк). Ведь им предстояло не просто сыграть прожить на сцене драматические судьбы своих героев. Эмилия Виестуре не раз напоминала актерам завет К. С. Станиславского: «У сценического искусства есть два врага резонерство и сентиментальность». Она учила сосредоточиваться в
работе на самом существенном, стержневом. Э. Виестуре призывала актеров искать в своей судьбе то, что объединяет их с героями спектакля. Запомнились слова, сказанные В. Кимелисом: «В день премьеры я думал об одном не подвести бы Павку. Мне хотелось донести и бойцовскую суть Корчагина, и передать сложную работу его души, напряженную работу мысли. Неотступно преследовал вопрос: как через все испытания, все трагедии, которые выпали на долю Павла, пронести главное его верность знаменам Октября, преданность товарищам по борьбе, душевную отзывчивость? И я вникал во все черточки, во все подробности этого образа. Вспоминал родную волость, свою работу на бумажной фабрике, обращенные ко мне семнадцатилетнему слова революционно настроенных рабочих. Среди знакомых мне людей были и рижские пролетарии участники борь
бы с антинародной ульмановской диктатурой. Я думал, анализировал, сопоставлял». И те, кто играл в спектакле, и те, кто его видел, утверждают: Вилис Кимелис в роли Павла Корчагина был удивительно достоверен и искрен. Кому же теперь не ясно, почему книга Островского пронзает сердца? размышляет Северин Вилсон. Да потому, что набатное его слово волновало мысль, будило совесть, счищало ржавчину с души. И мы, участники спектакля, очень хотели, чтобы он оказывал такое же нравственное воздействие на зрителей. ...Началась война. Многие из тех, кто на спектаклях ТЮЗа постигал науку преданности высоким идеям коммунизма, кто учился у Павки, в партизанских отрядах, в частях 130-го Латышского стрелкового корпуса становились Корчагиными сороковых. А. ЛОСЕВ.
А. ЛОСЕВ. 

ТРИ МГНОВЕНИЯ
Мне опять пережить суждено То, что длилось в минувшем мгновенье Память в тайное смотрит окно, Напрягая незрячее зренье. Ах, судьба моя, счастье с бедой, Ты была, я не выдумал это. Вот идет моя мама с водой Два ведра переполненных света. Я смотрю на нее из окна Сквозь туманные стекла печали. Я-то знаю о том, что она Молодой будет только вначале. Не приблнзясь, который уж год Все быстрее ступает, быстрее, И, пока она воду несет, Я смотрю на нее и старею.
Рудольф ОЛЬШЕВСКИЙ
Крупный план моей памяти, миг, Я увижу тебя не однажды. Вот из хаоса жизни возник Берег, ветер соленый и влажный. Нарастает морская волна, Загорелое тело лучится, И бежит над водою жена, И сейчас ничему не случиться. Ничему ни тоске, ни беде. И пока над судьбою своею Пробегает она по воде, Я смотрю на нее н старею. Третий миг ослепляет меня, Отошедший во мрак без возврата, Будто блиц, будто вспышка огня, И нажат рычажок аппарата. И уже навсегда, на века Вижу я в отходящем вагоне, Как мне медленно машет рука Среди тысячи рук на перроне. Я волнуюсь, мне видно в окне, Как бежит за вагоном последним И кричит что-то важное мне Через время мой сын семнлетннй. Наполняется сердце тоской, Чтоб почувствовать радость острее, И пока он мне машет рукой, Я смотрю на него и старею. 

ПИСЬМА МАРТЕ
После телевизионного фильме «Долгая дорога в дюнах» Лилита Озолиня, заслуженная артистка Латвийской ССР, лауреат Государствен, ной премии СССР получает сотни писем от зрителей нашей большой страны. И почти каждое второе начинается словами: «Дорогая Марта!». Такое непреодолимое желание зрителей отождествить актера с героем самая высокая оценка, о которой может мечтать исполнитель роли. Значит, узнали, поняли, поверили в то, что хотелось донести с экрана. Актриса снялась более чем в двадцати фильмах. Она одна из ведущих актрис Рижского академического художественного театра имени Я. Райниса. А пришла в искусство случайно, после съемок в фильме А. Бренча «Когда
дождь и ветер стучат в окно». Режиссер убедил ее поступить ■ студию художественного театра. Молодую обаятельную актрису быстро заметили, еще студенткой она стала сниматься в нино, участвовать а спентанлях. Ее дипломной заботой стала роль матери в спектакле «Блудный сын» Р. Блаумана. Много и интересно Лилита Озолиня работает а родном театре и, конечно, продолжает сниматься в кино. На студии «Ленфильм» она вместе с Людмилой Гурченко снимается а фильме «Актриса прошлых лет».
НА СНИМКЕ: Лилита Озолиня в роли Марты в фильме «Долгая дорога в дюнах». Фотохроника ТАСС. 

ТРЕТЬЕГО НЕ ДАНО
Заметки после всесоюзной премьеры художественного фильма «Европейская история»
К «тому фильму есть предисловие и их, вероятно, следовало бы объединить. Документальный ролии, повторенный в разные годы в разных вариациях, содержит один и тот же зловещий сюжет. На мирной поверхности айрана вдруг вознииает мерцающая полусфера или сфера в зависимости от места съемки и возникает гигантский, стремительно растущий смертоносный гриб. А вслед за тем или одновременно, потому что на все отведены секунды или доли секунды, наступает светопреставление. В разорванной, плавящейся атмосфере меркнет солнце. Волна чудовищной силы, невидимые излучения обращают в прах бетон, сжигают деревья и животных, сметают, как сухую листву, многотонные машины, мгновенно отправляют на дно целые эскадры грозных и на вид неуязвимых кораблей. Люден в кадре нет. Они благополучно укрылись вдали от катаклизма под защитой надежных казематов. Однажды, впрочем, губительные волны расщепленного атома настигли и людей. Но некому было тогда заняться киносъемкой. Да и никто, кроме сверхсекретной группы ученых, генералов и политиков не ожидал и ие предчувствовал ада, постигшего Хиросиму и Нагасаки. ТАКИМ видится предисловие к фильму Игоря Гостева и Николая Леонова (сценарий) «Европейская история». Его вывод ясен и однозначен: нельзя допустить, чтобы стал возможным катастрофический эпилог всей человеческой истории в целом. Потому что история журналиста Лоссера, социалиста Хайдена, неофашиста Олдена. всех, кто стоит рядом с ними или прячется в тени, сейчас, в наши дни, уже не достояние одного города, округа или даже целой страны. Это фрагмент современной истории в самом широком смысле, эпизод из жизни планеты, ставшей вдруг такой тесной, что не может быть людей и народов, отстраненных и нейтральных. С тех пор, как нюрнбергскую скамью подсудимых покинули и отправились на виселицу главные организаторы второй мировой войны, в общепринятом смысле наступили десятилетия мира. Но тан ли? Никогда ни в прежней жизни человечества, ни теперь не было ни одного дня, чтобы где-то в распрях и междоусобицах, в борьбе добра и зла не гибли люди. Корея, Вьетнам, Никарагуа, Ангола, Азия, Америка, Африка. . На улицах Европы проливается кровь бастующих рабочих и борцов против «першингов» и крылатых ракет. В Соединенных Штатах стреляют в краснокожих индейцев и чернокожих негров и уже практикуют концентрационные лагеря для всех тех, кого объявили причастными и «красным». Война планируется а тайных и явных штабах международной реакции. И вот ее вестники шестьсот американских ракет в Европе, южнокорейский самолет-шпион на Дальнем Востоке, сверхсовременные пентагоновские орудия уничтожения в космосе. И вот ее исполнители оккупанты в Ливане, морская пехота на Гренаде, банды душманов изза пакистанских границ. Пожалуй, только в Антарктиде еще царит согласие. Но и она стоит перед опасностью глобальной катастрофы. И вот почему выборы мэра в некоем анонимном уголке Европы превращаются в противоборство сил, противостоящих друг другу перед лицом смертельной угрозы. К КАРТИНЕ Гостева нельзя подходить с обычными мерками, которыми оценивались его предыдущие фильмы. Вячеслав Тихонов, Беата Тышкевич, Владислав Стржельчик. Станислав Микульский, группа знаменитых ныне литовских актеров какой отличный повод поговорить об исполнительском мастерстве, оттенить нюансы игры, поздравить с новыми творческими удачами. Все это есть и сейчас, и все это решительно подчинено актуальности темы, ее острополитической и публицистической направленности. Возможно, даже с некоторым уроном для подчеркнутой индивидуализации отдельных персонажей. Но таковы требования коллективной задачи, поставившей целью сделать героями, положительными и отрицательными. не просто людей, но прежде всего два мировоззрения в их непримиримом столкновении. Актерское мастерство стало решающим средством максимального сближения художественного изображения и существующей реальности. Фильм-плакат? Определенно, так. И. следовательно, не должно быть никаких недоговоренностей. Чрезмерные отклонения в сторону психологической нюансировки, излишней детализации нравственных исканий героев, увлечение изобразительными эффектами все это могло помешать концентрации внимания на основополагающей идее. А она сводится к тому, что мир в наши дни решительно разделился не только по географическому, политическому и социальному принципу. Граница проходит через сферу общечеловеческих жизненных интересов, и это разделение не допускает нейтралитета. Как нельзя лучше подчеркивают это состояние мира слова, сказанные К. У. Черненко в речи на юбилейном пленуме Союза писателен СССР: «Дело в выборе
между жизнью и гибелью нашей цивилизации. Никакой «золотой середины» здесь нет: либо ты с теми, кто готовит войну, либо с теми, кто отвергает авантюристическую политику империализма, борется за мирное сосуществование, за разоружение». Доктор Хайден, человек достаточно изощренный в хитросплетениях и закулисных маневрах обычных на Западе предвыборных кампаний, привыкший к двойственной политической игре своих сопартийцев, стремящихся заручиться поддержкой и «верхов» и «низов», на этот раз должен прямо и недвусмысленно сказать: «Да» или «Нет». «Да» или «нет» ракетам и войне. Ответственность за судьбы сограждан исключает возможность традиционного лавирования, и он, безусловно, честный человек, решительно говорит «Нет!» «Да!» отвечает неонацист Олден. И он, привычно опираясь на демагогию, еще имеющую немало сторонников среди западных обывателей и воспитанных на апологии силы и насилия юнцов, вынужден к прямому ответу. Конечно, его образ не доведен до крайнего примитивизма, иначе получилась бы карикатура. Нет, ни Олден и ему подобные, ни «Стальной трест» и все другие воинствующие капиталистические тресты не решаются открыто провозгласить: «пушки вместо масла». Нет, они изобрели другой, коварный, лозунг: «масло с помощью пушек». Есть ли третий путь и возможен ли он для политического комментатора Петера Лоссера? Вероятно, можно поступить как страус, спрятать голову под крыло и сделать вид, что ничего не происходит. Нет, никогда еще страусиная политика не приводила к добру, и целые поколения поплатились за нее своими головами на полях сражений. Конечно, умный и искушенный Лоссер понимает всю несостоятельность такой позиции. И более того, он и не ищет выхода, не скрывает своих прогрессивных убеждений и симпатий, хотя и не спешит их обнародовать. Но обстоятельства, которым он может дать определенный толчок в нужное время, неожиданно поставили его перед необходимостью решать сложные внутренние проблемы. И сложность этих проблем нетрудно оценить и нам, зрителям. Пожалуй, будь он один и отвечай только за Лоссер не устрашился бы угрожающей ему компрометации. Лишиться виллы, роскошного автомобиля, даже положения вероятно, не самые тяжелые потери для человека такого склада. Но речь идет о благополучии, а следовательно, и о судьбах родны* лсены. сына, дочери. По'жертвовать самым дорогим тяжелая плата, сопряженная с невозвратимыми потерями. Но понятно и другое: личные утраты все же минимальная ставка в выборе того решения, от которого зависит судьба многих тысяч других семей. Острота внутреннего нравственного конфликта прежде всего и определяется неразрешимым на первый взгляд противоречием между личными жизненными устремлениями и общественной целесообразностью. Выясняется, что давно пропавший без вести отец Лоссера отнюдь не исчез в безвестности. Более того, об этом крупном эсэсовском чиновнике, одном из авторов и исполнителей плана уничтожения славянских народов, хорошо осведомлены определенные круги, которые теперь шантажируют журналиста. Спасти свое доброе имя, значит простить одного из сподвижников величайшего маньяка современности Гитлера. Но это же значит открыть еще одну лазейку для нынешних маньяков, которые готовы испепелить мир во имя «крестового похода против коммунизма». Решайте, Петер Лоссер. независимый публицист, уважаемый человек, мнению которого привыкли доверять читатели и слушатели. Тем более, что третьего пути нет. И он делает выбор объявить войну войне. Так воспринимают его выступление по телевидению руководители «Стального треста» и в свою очередь провозглашают: на войне, как на войне. ВЫБОР сделан. И мы можем предположить, что в своей личной борьбе Петер Лоссер может потерпеть поражение. Но сказанное им слово прозвучит откровением и призывом к открытому сопротивлению всех, или большинства из тех, кто его увидел и услышал. Возможно, в последний раз. А их. объединенных доброй волей, победить невозможно. В. ПЕТРОВ.
В. ПЕТРОВ 

УГОЛОК РЫБОЛОВА
Вторая половина сентября и октябрь лучшая пора для ловли хищников: щуки, окуня и судака. Готовясь к зиме, активно питаются лещ, плотва, красноперка, голавль, язь, елец, густера. Хорошие уловы щуки и окуня отмечались на Негумском и Рижском водохранилищах. На Даугаве ниже Саулкалне на глубинах от 10 до 15 метров с лодки на зимнюю мормышку с насадкой красного червя неплохо брал лещ. В конце августа с озера Бабите по каналу ГЬтте в лиелупе стали выходить щука и окунь. Клев этих хищников в районе Калнциемса постепенно активизируется. По 3 5 кг окуня привозили любители и с Киш-озера где он брал на блесну, красного червя, малька. На прикормленных местах неплохо брал лещ на озере Ладес, реже клевали судак и окунь. На озере Дзириу уловы были невелики. Д. КИЛОВ.
Д. КИЛОВ.
УГОЛОК РЫБОЛОВА 

ЧИСТЫЙ голос МАГНИТОФОНА
ПЕРЕДАТЬ все богатство звучания симфонического оркестра или тембра голоса певца способна магнитная лента, изготовленная по рекомендации ученых Харьковского университета. В течение нескольких лет по договору с производственным объединением «Свема* они исследуют свойства материалов, используемых для записи и воспроизведения звука. Всем известная магнитная лента, с точки зрения физики, довольно сложный объект, рассказывает руководитель работ доктор физикоматематических наук Ю. Попков. Консерватором звуков в
ней служат ферриты мельчайшие. видимые лишь в электронный микроскоп, магнитные иголочки. Чтобы добиться чистоты звучания, требуется выращивать их до нужного размера и располагать в определенном порядке. Мы разработали для производственников методы экспресс-анализа, которые позволили быстро получать точные характеристики исходного материала его намагниченность, восприимчивость, однородность частиц и другие. Они и помогли вносить необходимые коррективы в технологию изготовления ленты. Таким образом удалось получать качественные пленки с большой плотностью записи и высокой надежностью. В. ГАТАШ, е. иАТ. корр. ТАСС.
В. ГАТАШ, 