«Бривиба»
В числе семи хозяйств Латвийсиой ССР, награжденных переходящими Красными знаменами ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ, ордена «Знай Почета» иолхоз «Бривиба» Краславсиого района. «Бривиба» хозяйство растущее, что обеспечивается внедрением достижений науки, должной организацией и дисциплиной труда. Выполнение всех плановых заданий дает колхозу немалый доход: по итогам прошлого года прибыль составила 720 тысяч рублей. Выполняя решения декабрьского (1983 г.) Пленума ЦК КПСС, коллектив колхоза «Бривиба» обязался повысить производительность труда сверх плана на один процент и снизить себестоимость продукции на полпроцента. Подсчитано, что только снижение себестоимости на полпроцента позволит получить дополнительно 15 тысяч рублей прибыли. Не только трудовыми достижениями славится колхоз. Ни один районный праздник песни не обходится без самодеятельных артистов из «Бривибы». А рысистые бега? Ежегодно на базе колхоза проводятся соревнования. Последние по счету, прошедшие в феврале, собравшие участников из семи районов республики, вылились в большой спортивный праздник.
В. ДУБОВСКИЙ.
НА СНИМКАХ: Секретарь парторганизации Р. Лавринович (справа) и передовые мастера машинного доения комплекса «Озолини»
коммунист З. Олехнович (слева) и комсомолка Т. Куприянова.
Одна из улиц центрального поселка.
Любительское кино - увлечение главного ветврача Р. Круминьша.
Традиционные рысистые бега в колхозе «Бривиба». Фото А. ГОНЧАРОВА. 

ИДЕТ ЗАОЧНАЯ ЧИТАТЕЛЬСКАЯ ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ
ВЫБОР
ТРЕТЬЕКЛ А С С Н И К И сельской школы написали сочинение «Кем я хочу быть». «Буду, как мама, дояркой», «Хочу стать трактористом», таких высказываний было абсолютное большинство. Спустя семь лет те же ребята в сочинении на аналогичную тему таким же абсолютным большинством заявили: «На селе не останемся». Что же случилось? Повзрослели ребята, вздохнула директор школы. Но ведь, согласитесь, странно. Несколько лет старшеклассников убеждали, агитировали, призывали: оставайтесь работать в колхозе. Иными словами, с ними вели большую профориентационную работу. И надо же. эта работа вместо того, чтобы укрепить в школьниках желание остаться работать в родном хозяйстве, принесла совершенно неожиданные плоды ребята разъехались. Описанное не курьез. В серии публикаций под рубрикой «Операция «Ферма» в декабре прошлого года наша газета на примере Цесисского района подняла ряд проблем, связанных с ориентацией школьников на выбор сельских профессий. Детальное исследование выявило ряд «болевых точек». И мы предложили всем заинтересованным лицам принять участие в заочной читательской пресс-конференции «Выбор». Вопросы, заданные специалистам и читателям, касаются целого комплекса проблем, связанных с профессиональной ориентацией сельских школьников. Сегодня в пресс-конференции принимает участие Эльза Августовна АНДЕРСОН, ответственный секретарь Республиканского межведомственного совета по профориентации при Министерстве просвещения Латвийской ССР
Прежде всего должна сказать как специалист: газета подняла очень важную тему, точно сконцентрировала внимание на узловых проблемах. И мы целиком поддерживаем принципиальную позицию авторов серии публикаций, посвященных профориентации: в этом деле нужны радикальные перемены. Ну что же, тогда к делу. Первый вопрос: кто в масштабах района должен направлять и контролировать профориентационную работу на селе? Существующее сегодня положение можно охарактеризовать одной фразой: ответственны все в ответе никто. Иначе говоря, за конкретные результаты профориентационной работы прямо не отвечает ни одна организация... В каждом районе при исполкоме райсовета существует совет по профориентации, куда входят представители всех заинтересованных сторон как общественных. так и хозяйственных. На мой взгляд, именно он должен нести прямую ответственность за результаты профориентационной работы. Но, безусловно, без мощной идеологической поддержки никаких результатов такой совет не добьется. Опыт республики. Ленинграда показывает, что только в тех районах, где партийные, комсомольские организации активно сотрудничают с советом по профориентации, достигаются значительные результаты. И все же члены такого совета специалисты в своей области, а вот в профориентации скорее любители. Мы считаем, что одна из больших проблем отсутствие специалистов, так сказать, профорнентаторов. Каково ваше мнение: нужны ли такие специалисты? Кто может взяться за их подготовку?
Здесь не может быть двух мнений такие специалисты просто необходимы. Эту позицию разделяют и в Министерстве просвещения республики, и в Комитете по труду. Но сегодня ни в одном справочнике для поступающих вы не найдете вуза, который готовил бы таких специалистов. Первой ласточкой можно было бы назвать ленинградский опыт там готовят учителей труда с уклоном на профориентацию. Но и это, на мой взгляд, полумера. Мы считаем, что в каждом высшем учебном заведении, независимо от его профиля, студенты должны пройти специальный курс обучения по научным основам профориентационной работы. Так что ответственность за подготовку таких специалистов должно взять на себя Министерство высшего и среднего специального образования. Третий вопрос. Что должен н что может райком комсомола в области профориентации? Естественно, что непосредственной профориентационной работой комитет комсомола заниматься не может: его задача значительно шире. Но именно в райком комсомола должна поступать полная информация. и именно комитет комсомола должен 'стать связующим звеном между школой и хозяйством. Если мы назовем райком комсомола в этом деле координационным центром это будет точно отвечать сути. Но я знаю по своему опыту, что в большинстве районов республики райкомы комсомола вместо координации занимаются лишь агитацией. Призывы, не подкрепленные делом, увы. не срабатывают. Важно добиться психологических перемен в понимании задач профориентации. И это, пожалуй. самое главное. Можно сто раз призывать школьниц: идите работать на ферму. Пустое занятие. А вот покажите тем же школьницам фермы, да не с парадного экскурсионного входа. а буднично, по-настоящему, пусть они узнают работу. коллектив, пусть увидят и поймут, сколь важен труд животновода. Пусть узнают, что они могут дать колхозу, и что колхоз им. В конце концов, воспитайте у тех же девушек любовь к родному краю и не нужны будут никакие призывы. Я повторю, речь идет о воспитании, и, конечно же. именно комитеты комсомола должны быть в этом деле лидерами. Такие примеры есть, приводила их и ваша газета: работа Даугавпилсского, Краславского райкомов. Здесь сумели на профориентацию взглянуть шире, и это дает результаты. Мы писали о том, что в основном профориентационная работа держится на плечах энтузиастов. Отсутствует система поощрения. Каким образом должны отмечаться те, кто активно занимается профориентационной работой? Нужны ли поощрения? Безусловно. И моральные, и материальные. И я бы могла привести много примеров. подтверждающих эффективность таких мер. Но поощрять нужно не за работу, а за результаты этой работы. Педагоги призывают школьников оставаться на селе. А те все равно уез
жают. Так стоит ли колхозу тратиться на поощрение? Другой разговор, когда хозяйство получает молодое пополнение. Значит, премии педагогам будут выплачены не зря. Мы говорили о роли школы, комитетов комсомола, советов по профориентации.. . Но ведь главная заинтересованная сторона это хозяйство. Именно от колхоза или совхоза следует ждать активных действий. Это аксиома. И сегодня в большинстве хозяйств республики уделяется внимание профориентационной работе. Другое дело, что под этим подразумевается. Хорошо знаю, как распределяются обязанности. Ты зоотехник веди кружок молодых животноводов, готовь пополнение. Ты инженер вот и рассказывай школьникам о механизаторских профессиях. А почему? Положение обязывает. Но это же формальный подход. Такой работой должны заниматься те. кто действительно умеет увлечь ребят, повести за собой, то есть люди, психологически способные к общению и убеждению. И почему профориентацией должен заниматься зоотехник, а не. скажем, доярка, механизатор. Здесь следует искать не того, кто должен, а того, кто умеет. Это первое. Многие руководители и специалисты хозяйств жалуются: нынешняя молодежь предъявляет слишком высокие требования. Вот в наше время... Но ведь для того мы и трудились «в наше время», чтобы новое поколение жило полнее и лучше. Мы сами сделали возможным столь высокий уровень потребностей. И это замечательно. Честно говоря, мне кажется просто странным, что иной руководитель видит «большие претензии» в том, что молодые доярки жалуются, скажем, на отсутствие душевых комнат на ферме или уютного уголка отдыха, где в перерыве можно почитать книгу, посмотреть телевизор, просто побеседовать. Неужто все это пооблема? Только для тех, кто не хочет заглянуть в календарь и посмотреть. какое нынче время на дворе. Сегодня нужно не только ориентировать молодежь на выбор сельских профессий, но и самим ориентироваться на молодежь. Быть может, человеку лет в пятьдесят и не хочется вечером выходить из теплого дома в клуб или ранним утром ехать за сотню километров на экскурсию. А вот двадцатилетнему парню или девушке без этого попросту скучно. и, поскучав год-другой, они уезжают. И это логично. А в хозяйстве к молодым людям начинают относиться как к людям временным, и это отношение, конечно же, тоже отрицательно влияет на настроение тех же школьников, стоящих перед выбором. Так что, как видите, решение проблем, связанных с ориентацией молодежи на выбор сельских профессий, зависит от перемен в психологическом настрое тех. кто прямо или косвенно отвечает за будущее села. Спасибо, Эльза Августовна, за участие в прессконференции! Ее вели В. НИТОПЕНКО, С. РЕНКАС.
В. НИТОПЕНКО,
С. РЕНКАС.
ОТ РЕДАКЦИИ: напоминаем нашим читателям и всем заинтересованным лидам: свои предложения и ответы по вопросам заочной пресс-конференции направляйте по адресу редакции или звоните в штаб операции «Ферма» по телефону 48-77-68. 

ВНИМАНИЕ: ОПЫТ!
ГИБКОСТЬ И СПРОС
От перемены мест слагаемых сумма меняется и порой весьма существенно. В этом убедились работники тбилисской швейной фабрики имени Орджоникидзе. Перестроив конвейер, здесь начали выпускать нарядные женские платья и костюмы небольшими партиями. В зависимости от задания на рабочие места подаются приспособления и оснастка, изменяется направление движения транспортеров. Конвейер стал более гибким, появилась возможность оперативно перестраивать его на выпуск новой продукции. Количественная прибавка, которую обеспечила новая система. не столь уж значительна. Важно другое теперь изделия обязательно пользуются высоким спросом. Фабрика имени Орджоникидзе одно из десяти швейных предприятий республики, где начато производство одежды небольшими партиями. Это удобно не только покупателям, но выгодно и предприятию. Р. СУЛАВА, корр. ТАСС.
Р. СУЛАВА, 

В ЧЕСТЬ ЮБИЛЕЯ
МОСКВА. Марка, посвященная 50-летию Юрия Гагарина. поступила в обращение в день рождения первого космонавта планеты. На миниатюре, созданной художником Г. Комлевым, портрет Ю. Гагарина на фоне стилизованного изображения человека, штурмующего космос. Рядом корабль-спутник «Восток», на котором космонавт совершил свой исторический полет. ТАСС. 

I АКЦИЯ «СМ»: «15 ДЕКАД 15 РЕКОРДОВ»
ТАК ДЕРЖАТЬ, МАРИТЕ!
Как сообщила диспетчерская служба Министерства сельского хозяйства Латвийской ССР, лучших результатов в соревновании молодых операторов машинного доения по итогам последней декады февраля добились: МАРИТЕ ГОРБАТЕНКОВА, колхоз «Адажи» Рижского района, среднесуточный надой от каждой из 28 коров группы составил 17,2 килограмма молока. ОНА РАУДОНИЕНЕ, колхоз «Яунайс комунарс» Салдусского района, ежесуточный надой 16,1 килограмма молока, в группе 47 коров. ЗОЯ ТУМАШЕВА. колхоз «Красный Октябрь» Прейльского района, ежесуточный надой в среднем от каждой из 30 коров группы 15,6 килограмма молока. Итак. Марите Горбатенкова, неоднократно становившаяся лидером соревнования, вновь поднялась на высшую ступень нашего пьедестала. И нам доставляет удовольствие поздравить Марите и ее коллег дважды с рекордами и чудесным весенним праздником.

ВТОРНИК В «АСТРЕ»
В роли консультантов в рижском магазине «Астра» все чаще выступают покупатели. Рижане и гости латвийской столицы охотно приходят сюда по вторникам на встречи с ведущими специалистами Рижского Дома моделей. Здесь художники, конструкторы. модельеры знакомятся с оценками каждого поступившего в продажу предмета гардероба, которые ставят покупатели. Их пожелания оперативно доводятся до сведения производственников. Такая форма изучения
спроса помогает швейникам, трикотажникам, обувщикам эффективнее совмещать свои возможности с требованиями дня, учитывать новейшие направления моды. Благодаря этому в магазин, установивший связи с поставщиками на договорных началах, поступают изделия, пользующиеся спросом у населения. В «Астре» всегда можно приобрести оригинальную, нарядную обновку. А обойтись в приобретении вещей без ошибок поможет специальная консультационная служба модельеров. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

РАСТЕТ ГАГАРИНСКОЕ ПЛЕМЯ
Начало космической эры в истории человечества неразрывно связано с именем гражданина Страны Советов, коммуниста Юрия Алексеевича Гагарина. Верный сын советского народа, он первым преодолел земное притяжение, открыл дорогу в космическое пространство. 9 марта исполнилось 50 лет со дня рождения первопроходца космоса. Этой дате был посвящен торжественный вечер представителей трудящихся Москвы и воинов столичного гарнизона. состоявшийся в Колонном зале Дома союзов. В президиуме член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС Г. В. Романов, руководители ряда министерств и ведомств, видные советские ученые, конструкторы космической техники, летчики-космонавты СССР, военачальники, представители партийных, советских и общественных организаций, передовики производства. Собрание открыл секретарь МГК КПСС Л. А. Борисов. С докладом выступил главнокомандующий ВВС заместитель министра обороны СССР, главный маршал авиации П. С. Кутахов. Пятидесятилетие со дня рождения первого космонавта мира Ю. А. Гагарина, сказал он, отмечается в дни. когда советский народ, горя чо одобряя решения февральского (1984 г.) Пленума ЦК КПСС, положения и выводы программной речи Генерального секретаря Цен трального Комитета КПСС К. У. Черненко, напряженно работает над претворением в жизнь исторических Кешений XXVI съезда [ПСС. Яркой демонстрацией монолитного единства трудящихся Советского Союза, горячей поддержки ими внешней и внутренней политики, которую проводят Коммунистическая партия и Советское государство, явились выборы в Верховный Совет СССР. В подвиге Юрия Гагарина воплощен великий подвиг советского народа, народа труженика, народа творца нового, коммунистического общества. В нем ярко и многогранно проявились могучая сила социализма и торжество политики Коммунистической партии, которая уверенно ведет наш народ по пути, завещанному великим Лениным. Судьба Гагарина ярчайший пример того, какие широкие просторы и возможности открывает социализм перед человеком труда. перед нашей молодежью. Стартовая площадка для расцвета советской науки и техники, подчеркнул докладчик, была заложена Великим Октябрем, строительством социализма в нашей стране, победой над фашистской Германией в Великой Отечественной войне и бурным научно-техническим прогрессом в послевоенные годы. Весь наш народ своим самоотверженным трудом и ратными подвигами сделал возможным этот день и звездный час человечества. Годы, прошедшие после триумфального полета Юрия Гагарина, были наполнены напряженным и плодотворным трудом советских исследователей космоса. Сегодня уже 57 советских космонавтов слетали в космос, при этом двенадцать из них трижды и восемнадцать дважды работали на борту орбитальных пилотируемых кораблей и станций. Продолжительность космических полетов увеличилась от гагаринских ста восьми минут до рекордного времени 211 суток. Выход в космос из исключительного события стал делом обычным для космонавтов, а освоение космического пространства в мирных целях вошло в планомерное, деловое русло. Советская космонавтика сегодня это мощные ракеты, спутники, автоматические межпланет
ные станции, пилотируемые корабли и орбитальные станции. Это и сверхдальняя радиосвязь, телевидение, навигация. глобальный сбор метеорологической информации, изучение природной среды и природных ресурсов Земли, а также решение многих фундаментальных проблем науки. Плодотворно осуществляется совместная программа социалистических стран «Интеркосмос». Уже девять космонавтов-исследователей из Чехословакии. Польши, Германской Демократической Республики, Болгарии, Венгрии, Вьетнама, Республики Куба, Монголии и Румынии работали на орбите. Вместе с советскими космонавтами летал гражданин Французской Республики. Готовится к космическому полету представитель Республики Индии. Претворяя в жизнь ленинскую политику мирного сосуществования, Советский Союз выступает за мирное развитие международного сотрудничества в области космических исследований, которое должно служить благородному делу разрядки напряженности в мире, укреплению доверия между народами. Характеризуя современную международную обстановку, П. С. Кутахов отметил, что она по вине ультрареакционных империалисти
ческих сил резко ухудшилась. Наша партия и народ хорошо видят угрозу, которую создают безрассудные, авантюристические действия агрессивных сил империализма, и принимают ответные меры. Советским мирным программам нынешняя администрация Вашингтона противопоставляет авантюристический курс на милитаризацию космоса. Этот курс подтверждается практическими делами по развертыванию современных космических вооружений. Как очередной шаг в этом направлении следует рассматривать и решение Пентагона об образовании в составе военно-воздушных сил специального космического командования, в ведении которого будут находиться системы оружия, предназначенные для боевых действий в космосе. Исходя из настоятельной необходимости не упустить время, предотвратить перенесение гонки вооружений в космос, СССР предлагает договориться о запрещении применения силы как в космическом пространстве, так и из космоса в отношении Земли. Советские предложения нашли широкий отклик и поддержку на сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Об этом вновь было заявлено с предельной ясностью товарищем К. У. Черненко в его речи на встрече с избирателями. Пройдут годы, десятилетия, века. Звездолеты помчат отважных сынов Страны Советов к неведомым мирам. Но и тогда, возвратясь на свою голубую планету Земля, космонавты продолжатели легендарной гагаринской трассы принесут в Звездный городок к памятнику первопроходцу Вселенной цветы, отдав ему дань уважения и частицу своего сердца.
Отмечая сегодня славный юбилей Юрия Гагарина, сказал летчик-космонавт СССР, генерал-лейтенант авиации Г. С. Титов, мы с оптимизмом и уверенностью смотрим в будущее. Штурм космоса продолжается. Растет гагаринское племя! Живет дело Королева и Гагарина, умножается делами сотен и тысяч их последователей и учеников. Развивается день ото дня космонавтика, принося все более щедрые плоды. И мы уверены, что ч*рез любую даль времен подвиг Гагарина, космические победы советского народа будут неослабно сверкать всеми гранями. Мы. советские рабочие, заявил слесарь-инструментальщик одного из московских заводов Н. И. Лукинов, гордимся подвигом Юрия Гагарина, восхищаем, ся делами тех, кто вложилсвой разум и душу в создание пилотируемых космических кораблей. В их делах соединены усилия миллионов советских людей. Но тем и сильны герои наших дней, что они всегда и во всем неотделимы от своего народа, всегда и во всем чувствуют его могучую поддержку. И сегодня рабочий класс вместе со всеми трудящимися нашей необъятной Родины своим высокопроизводительным трудом стремится приумножить до
стигнутые успехи в осуществлении решений XXVI съез да КПСС. Один из создателей советской космической техники, профессор, летчик-космонавт СССР К. П. Феоктистов поделился воспоминаниями о том, как создавался первый космический корабль «Восток», рассказал о встречах с первым космонавтом планеты. Равняться на Гагарина, жить по Гагарину, сказал секретарь ЦК ВЛКСМ В. И. Федосов, стремятся сегодня советские юноши и девушки, для многих из которых каждый день является покорением неизведанного, проявлением мужества, героизма и отваги. БАМ Западная Сибирь Тюмень Нечерноземье космос становятся в один ряд, олицетворяя героические дела Ленинского комсомола молодых строителей коммунизма. Подвиг гражданина Страны Советов Юрия Алексеевича Гагарина является примером для всей молодежи. Аплодисментами встретили участники торжественного вечера приветствие от экипажа научно-исследоздтельского комплекса «Салют-7* «Союз Т-10» «Прогресс-19*. Л. Кизим, В. Соловьев и О. Атьков, уже месяц несущие вахту над Землей, передали с орбиты слова уважения и любви к первопроходцу космоса. Работа в околоземном пространстве продолжается. Юрий Алексеевич Гагарин, говорится в радиограмме, всегда с нами, навсегда останется в памяти и в сердцах нынешнего и грядущих поколений. ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Взаимовыгодное сотрудничество
АНКАРА, 9. Совет министров Турции ратифицировал обменные письма, подписанные в ходе визита в Москву в январе с. г. турецкой правительственной торгово-экономической делегации. В соответствии с достигнутыми договоренностями. Турция поставит в СССР товары в погашение ранее предоставленных ей советских кредитов. Демонстрация военной силы НЬЮ-ЙОРК, 9. Соединенные Штаты совместно с Великобританией готовятся к осуществлению интервенционистской акции в районе Персидского залива Согласно сообщению газеты «Филадельфия инкуайрер». «американские и британские военно-морские соединения, подошедшие к Ормузскому проливу на расстояние удара, приведены в состояние полной боевой готовности». По словам газеты, ссылающейся на западных официальных военных представителей, уже разработано несколько вариантов военных действий, начиная от использования боевых истребителей для сопровождения проходящих через пролив танкеров до «полномасштабного нападения на иранские военные объекты». Обстановка в Ливане БЕЙРУТ, 9. Ливанские патриоты продолжают наносить удары по израильским захватчикам на оккупированной территории страны. В течение минувших суток они провели четыре боевые операции, в ходе которых нанесли оккупантам потери в живой силе и технике. Израильская солдатня от. крыла огонь по безоружным людям на улицах Сайды, тяжело ранив нескольких ливанцев. в том числе женщину и четверых детей. Город блокирован войсками интервентов. В качестве репрессивной меры израильтяне уже шестой день препятствуют деятельности порта Сайды, со вчерашнего дня рыбакам запрещено выходить в море из порта города Тир. В Сайде, Тире и Набатии. а также окрестных деревнях проведены массовые аресты. Извержение подводного вулкана ТОКИО, 9. Желтое пятно появилось на поверхности Тихого океана к северу от японского острова Иводзима. Как считает гидрографическая служба японского управления безопасности на море, это явление вызвано мощным извержением подводного вулкана. Вулкан проснулся, как считают специалисты, после сильного землетрясения, которое ощущалось практически на всей территории основного острова Японского архипелага Хонсю. Сила землетрясения достигла 7,9 балла по шкале Рихтера. Управление безопасности на море оповестило об опасности все суда, находящиеся в районе подводного извержения.
Польскую столицу называют городом юности. Третью часть •с населения составляют люди моложе двадцати лет.
НА СНИМКЕ: студентка из Варшавы.
ПЬЕР РИШАР «ВЫЗДОРАВЛИВАЕТ»
«Я БОЛЕЗНЕННО скромен, но лечусь» так называется фильм, в котором роль героя исполнил известный французский комический актер, сценарист и режиссер Пьер Ришар. Название выбирали со знанием дела. Многие помнят образ смешного, неловкого, но доброго чудака по фильмам «Высокий блондин в черном ботинке», «Возвращение высокого блондина», «Игрушка». Ну, а в жизни? «Невинные» голубые глаза, рыжеватые волосы, длинные руки и ноги все так же. Но Пьер Ришар высок, статен, широкоплеч, силен не г, никак не скажешь, что он сплошная неловкость. Только что вышла в свет его пбследняя работа «Пройдохи» с Жераром Депардье, которая пользуется явным успехом. Однако из всех своих 23 фильмов актер предпочитает тот единственный, который даже не шел в Париже, «Облако в зубах». Совсем недолго продержалась эта лента на экране одного из пригородных кинотеатров. Почему? Не понравилась ни продюсерам, ни прокатчикам. Париж выглядел там необычно. Народный Париж, город рабочих-эмигрантов и поселков-спутников. Пьер Ришар и Филипп Нуаре иг
рали журналистов, разыскивающих двух детей. По пути с ними происходили курьезные и грустные случаи, позволяющие посмеяться над той французской прессой, что всегда готова поднять шум попусту и пройти мимо серьезных проблем.
«Если хотите, замечает мой собеседник, это разговор о свободе и равенстве в теории и на практике. В том числе по поводу иммигрантов. К сожалению, у ,нас в стране не любят смешения жанров. Коли смех, то плакать нельзя. Если плачем, то запрещается смеяться. А в той ленте почти без перехода комические сцены соседствовали с трагическими.» УРОЖЕНЕЦ Севера. Пьер Ришар в 18 лет поступил в школу-студию при Национальном народном театре (ТНП), которым тогда руководил знаменитый Жан Вилар. Учился и подрабатывал
«на выходах». Ему, конечно, повезло. Молодой актер работал рядом с Жераром Филиппом, Марией Казарес. Даниэлем Сорано. Окончив студию, остался в ТНП. Но вот беда: для роли первого любовника он выглядел слишком смешным,
а для характерного героя слишком грустным. В результате редкие роли и долгие ожидания. Пьер стал сочинять юмористические скетчи и исполнять их в кафе-театрах. Платили копейки, хватало только на еду. Режиссер Ив Робер предложил Ришару маленькую роль в фильме «Александр Блаженный» и открыл ему глаза на самого себя: «Ты не такой актер, как другие. Ты не можешь играть то полицейского, то буржуа. Попытайся найти себе постоянный персонаж». И нашел. Первый же фильм «Рассеянный» принес
успех. Родился новый киногерой. лунатик, мечтатель, фантазер, акробат, жертва бесконечных неприятностей. Стараясь тщательно соблюдать все правила и условности, которые у него оборачивались своей противоположностью, этот киноклоун легко и ненавязчиво высмеивает их. Трудно во Франции такому жанру. Режиссер Жак Тати был вынужден отказаться от съемок из-за отсутствия всякой поддержки. Другой талантливый автор, Пьер Этекс, из-за множества затруднений покончил с собой. Ленты Ришара, напротив, хорошо пошли. Чтобы сочетать работу над сценарием со съемками, надо было бросить театр. О чем он и сейчас жалеет: такой контакт с публикой. Сегодня Пьер Ришар пленник своего успеха. «Как только я меньше смешу зрителей, говорит он. они начинают меньше ходить в кинотеатр». Так произошло с «Игрушкой», чей сюжет не просто серьезен-жесток. Работа над лентой заставила автора-актера задуматься над тем, что он хочет и от чего должен отказаться. Он тверд в отказе от вульгарных сценариев или тех, чьи идеи не соответствуют его взглядам. Конечно, он чисто коммерческий ак
тер. Однако заставить публику по-доброму смеяться не простая и благородная задача. Оказаться на высоте достаточно для того, чтобы выполнить предназначен ное в жизни. Он сознает свои удачи «Блондин», «Игрушка», «Коза», и противопоставляет им те ленты, на создание которых пошел по... слабости духа. Время, кажется, сделало его серьезнее. Значит, он больше не ломает стулья? Актер смеется. «В начале своей карьеры я действительно очень стеснялся. Но все же, по-моему, сейчас не ломаю стулья и не падаю на ровном месте каждые 10 минут...». Я поворачиваюсь к его спутнице, терпеливо ожидаю щей конца интервью: «Похож ли Пьер на своего героя?» «Похож, похож», восклицает она с улыбкой, которая меня не убеждает. Нет, как бы ни «лечила» жизнь Пьера Ришара, он еще обещает нам немало веселых минут. Новый фильм будет называться «Близнецы». Его готовится снимать в 1984 году тот, кто открыл нам своеобразие актера, Ив Робер. А Пьер по-прежнему мечтает сыграть драматическую роль. А. ИГНАТОВ. Париж.
А. ИГНАТОВ.
Конфликт продолжается
БАГДАД. 9. Артиллерия и авиация Ирака в течение прошедших суток продолжали наносить удары по позициям иранских войск в районе восточнее Басры, секторе Майсан и на других участках фронта. Согласно очередному коммюнике главного военного командования Ирака, иранские силы понесли большие потери в живой силе и технике. В результате обстрелов иранской артиллерией иракских городов Басра, Ханакин и Мандали, указывается в коммюнике, имеются убитые и раненые. НИКОСИЯ. 9. Как сообщило иранское информационное агентство ИРНА, вооруженные силы Ирана отбили в минувшие сутки две иракские атаки в богатом нефтью районе острова Маджнун. Значительная часть наступавших сил, по данным агентства, уничтожена. ИРНА сообщает также об имевших вчера место столкновениях и перестрелках на различных участках ираноиракского фронта, в ходе которых убиты более 50 иракских военнослужащих.
ЗАЯВЛЕНИЯ ПРОТИВОРЕЧАТ ФАКТАМ
САН-ФРАНЦИСКО, 9. В больнице американского города Лас-Вегас (штат Невада) скончался рабочий Ч. Миш. Согласно медицинскому заключению, причиной его смерти явились серьезные повреждения внутренних органов и переломы, полученные в результате инцидента на полигоне РейньерМеса в том же штате во время испытания ядерного устройства. Как сообщалось, после подземного взрыва на поверхности образовался провал глубиной почти в 10 метров. 15 человек, находивших
ся над эпицентром взрыва, получили тогда ранения. Комментируя инцидент, печать отмечала значительные противоречия между фактами и публичными заявлениями властей о его причинах. Так, представитель министерства энергетики Т. Кларк утверждал на пресс-конференции, что провал возник «случайно». Однако, как писала газета «Лос-Анджелес тайме», незадолго до испытания геологи тщательно изучили гранитные породы в районе полигона и не обнаружили никаких аномалий. В этой связи специалисты ука
зали на возможность взрыва в Рейньер-Меса ядерного устройства, мощность которого была значительно выше объявленной. В частности, Национальный центр информации о землетрясениях в Голдене (штат Колорадо) сообщил, что сейсмические колебания после испытания достигли 4,5 балла по шкале Рихтера. А это, отметил представитель университета штата Невада У. Рейвуд, говорит о том, что сила взрыва в несколько раз превышала объявленную.
ДОЛЛАРЫ ПРЕВЫШЕ ВСЕГО
ЕЩЕ БУДУЧИ губернатором Калифорнии, Р. Рейган заявил: «Нет более насущной задачи, чем защита нашей природы, и нет более настоятельной необходимости, чем неустанная борьба против ее разрушения». Однако борьбу эту Рейган вел весьма своеобразными способами: упразднил местное агентство по контролю за чистотой воздуха и решительно выступил против мер по охране калифорнийского побережья. С приходом в Белый дом Рейган, по сути дела, начал це
ленаправленное варварское наступление на богатства природы в общенациональном масштабе. Уже в 1981 году правительство сократило или ликвидировало важнейшие экологические программы, принятые его предшественниками. Бюджет федерального агентства по охране окружающей среды был сокращен на 3 миллиарда долларов. Была фактически сведена на нет деятельность консультативного органа при президенте совета по качеству окружающей среды: его бюджет урезали на две трети, а большинство сотрудников уволили. В следующем году президент одобрил ряд предписаний, существенно снизивших нормы чистоты воды и воздуха. Сокращен список редких, подлежащих охране государством животных. Была похоронена программа создания новых национальных парков, на территориях старых корпорации получили разрешение на разработку полезных ископаемых. И подобные меры принимаются в то время, когда экологические проблемы я США стоят как никогда остро! Ядовитые отходы предприятий отравляют около 90 процентов всех речных бассейнов страны. Более 140 миллионов американцев проживает в районах, где качество воздуха не соответствует медицинским нормам. За последние 25 лет количество нислот, выпадающих на территории США вместе с осадками,
возросло в 50 раз! Ежегодно на свалки, в карьеры и водоемы промышленные корпорации сбрасывают около 40 миллио. нов тонн токсичных веществ, причем в 9 случаях из 10 не соблюдая необходимых мер предосторожности. ЕСЛИ такая экологическая политика будет проводиться и в дальнейшем, говорится в докладе агентства по охране окружающей среды, то раковые заболевания поразят каждого второго представителя следующего поколения, генетические
дефекты превратятся в обы. денное явление у миллионов американцев, а огромные территории некогда плодородной земли станут безжизненными пустынями. Поэтому подавляющее большинство америнанцев выступает против всякого смягчения существующего законодательства об охране окружающей среды, требует от федерального правительства принятия эффективных мер для преодоления экологического кризиса. ПОЧЕМУ ЖЕ администрация Рейгана, рискуя усилить и без того явное недовольство америнанцев в преддверии президентских выборов 1984 года, фактически выступает за разрушение природных богатств страны? По подсчетам экономистов, с учетом законодательства, принятого в 70-х годах, частный сектор экономики США должен был израсходовать в этом десятилетии около 230 миллиардов долларов на строительство и эксплуатацию очистного и другого оборудования, необходимого для защиты окружающей среды. Таким образом, каждый шаг в направлении ограничения существующего законодательства в области охраны природы, каждая «победа» над ней несет монополиям миллиардные прибыли. А прибыли в Америке превыше всего.
А. КОРТУНОВ
Решение ЦК КПК
ПЕКИН. Газета «Жэньминь жибао» сообщает о решении ЦК КПК осуществить второе издание полного собрания сочинений В. И. Ленина на китайском языке. В 1984 году планируется выпуск первых четырех томов. Затем ежегодно будут выходить из печати десять томов. Выпуск всех шестидесяти томов намечено завершить в 1990 году. В книжных магазинах Китая открыта подписка на полное собрание сочинений В. И. Ленина. Нота протеста МАНАГУА, 9. Центральное разведывательное управление США стремится сеять террор и сорвать процесс демократизации в Никарагуа, говорится в ноте протеста, которую направил министр иностранных дел республики М. д’Эското госсекретарю США Дж. Шульцу. В ночь на 8 марта, отмечается в ноте, сухогруз «Норт Карибе» под панамским флагом подорвался на мине при входе в порт Коринто, на Тихоокеанском побережье. Ответственность за эту акцию взяли на себя наемники американского шпионско-диверсионного ведомства. В документе также указывается. что в минувшую среду скоростные военные катера и вертолет без опознавательных знаков обстреляли ракетами портовые сооружения и хранилище горючего в порту Сан-Хуан-дель-Сур. Одновременно с пиратских катеров, которыми сомосовцев снабдило ЦРУ, из пулеметов и минометов были обстреляны позиции Сандинистской народной армии в районе Монтелимар. Заявление правительства Греции АФИНЫ, 9. Здесь опубликовано заявление правитель ства Греции, в котором сообщается. что группа турецких военных кораблей, прини. мающих участие в маневрах в северной части Эгейского моря, обстреляла греческий эсминец «Пантер». В нем указывается, что эсминец, находившийся в греческих территориальных водах,■ не пострадал. В связи с этим инцидентом Греция приняла решение отозвать из Турции своего посла. Греческое правительство выразило также протест Соединенным Штатам Америки. Заместитель министра иностранных дел И. Капсис вызвал поверенного в делах США в Афинах А. Берлинда. Ему было указано, что действия Соединенных Штатов способствуют нагнетанию напряженности в районе Эгейского моря.
КОРОТКО
ЛЮКСЕМБУРГ. Здесь от крылся XIII съезд Союза социалистических партий стран членов ЕЭС. В нем принимают участие руководители всех социалистических и социал-демократических партий «десятки». СОФИЯ. Сильные снегопады, сопровождавшиеся шквальными ветрами, обрушились на северные районы Болгарии. Толщина снежного покрова местами достигла одного метра.
МИР ДОЛЖЕН ЗНАТЬ ПРАВДУ
ИМЯ этой девушки я назвать не могу. В Дурбане, откуда она родом, остались ее родители, и девушка не без основания полагает, что ее интервью советскому журналисту может стоить близким жизни. Называйте меня Дефни Магеба. Я уже привыкла к этому псевдониму. Юаровской охранке он ничего не скажет. Как давно вы из ЮАР? С 1980 года. Никто дома не знает, что я жива, нахожусь в Советском Союзе и учусь в одном из высших учебных заведений Москвы. Сразу после окончания учебы я готова снова включиться в борьбу... Детство Дефни прошло в довольно благоустроенном квартале Дурбана, где живет «средний класс» цветного населения города. Ее мать работала медицинской сестрой. Отец экономист. У моих родителей. рассказывает она, было достаточно денег, чтобы определить меня в школу. С семи лет родители меня направили на учебу в Свазиленд. Поэтому с порядками в моей родной стране я сталкивалась лишь во время каникул. Когда я была ребенком, многого не замечала. Но потом вдруг открыла для себя, что порядки в ЮАР в корне отличаются от тех, к которым я привыкла. учась за границей. Я открыла для себя также, что живущие в Дурбане мои
сверстники привыкли к тому, что их считают людьми «второго сорта». Большинство из них учиться возможности не имели. Ребята были предоставлены самим себе, слонялись по городу, многие просто в поисках какой-то еды. Из подростков образовывались хулиганствующие группы, банды. Они часто грабили прохожих, пьянствовали. Я задумывалась, почему так происходит, но ответа найти не могла. Разобраться в окружающей действительности Дефни Магеба помог молодой человек член Африканского национального конгресса Южной Африки, с которым она встретилась в Свазиленде. Он объяснил ей. что система апартеида предполагает положение, при котором небелое население Южной Африки должно оставаться неграмотным, забитым. Удел небелого большинства быть дешевой рабочей силой на промышленных предприятиях, шахтах или фермах, принадлежащих белым. «Поэтому, говорил он, твои родители и сделали все возможное, чтобы ты могла учиться за пределами ЮАР. В стране такое образование ты получить бы не смогла». С середины семидесятых годов Дефни Магеба становится активным участником освободительного движения. Она вступает в АНК, выполняет различные задания. Главное из них агитация среди небелой молодежи.
Я была агитатором АНН в «цветных» кварталах Дурбана. рассказывает девушка. пыталась сделать все. чтобы убедить моих сверстников, что они должны противиться режиму апартеида, что нельзя искать выход в алкоголизме или наркомании, что надо бороться за каждого нашего молодого человека, попавшего в банду. Мы все вместе должны подняться на борьбу. Для этого надо объединяться, учиться. Я также пыталась объяснить, что нельзя отвечать на проявления белого расизма расизмом черным. Надо бороться против всех форм расизма порождения режима апартеида. Меня слушали, и я знаю, что очень многие присоединились к АНК. В 1980 году меня предупредили, что шпион из юаровской охранки выследил меня. Друзья велели мне уходить. И я ушла. Сначала в Мозамбик, а оттуда была направлена в СССР учиться. Каковы ваши планы на будущее? Я хочу стать журналистом. Мне кажется, эта профессия сегодня очень нужна моему народу. Мир должен знать правду о кровавом режиме апартеида. Я буду давать репортажи и комментарии из ЮАР для прогрессивной прессы. Мне хочется начать работать как можно скорее...
А. ПРАВОВ
ХРОНИКА СОБЫТИЯ ФАКТЫ
4Ь ЛОНДОН. Вновь вызваны к жизни давние планы построить туннель под Ла-Маншем. По сообщению агентства Рейтер, пять крупных английских строительных компаний создали консорциум с целью оказания давления на правительство Великобритании с тем, чтобы оно одобрило строительство такого туннеля. Согласно инженерному замы
слу, 50-километровый туннель будет состоять из двух труб диаметром 7 метров, проложенных на глубине 40 метров под дном пролива. В них пройдут две железнодорожные магистрали, по которым будут перевозить пассажиров, автомобили и грузы. Стоимость проекта оценивается в 2,8 млрд, долларов, хотя ко времени окончания строительства через 8 лет, считают специалисты, эта цифра может вырасти в два с половиной раза. Как отмечает печать, нынешний проект, как и все предыдущие, восходящие еще к временам Наполеона, может вновь стать мертворожденным ребенком. Английское правительство
упорно отказывается не тольио взять на себя часть расходов по строительству, но и дать гарантии частным инвеститорам. Ж ДУБЛИН. Общенациональный день борьбы с курением был проведен в Ирландии по инициативе онкологического общества. Особые опасения ирландских онкологов организаторов кампании вызывает курение женщин. Каи свидетельствует медицинская статистика, число курящих женщин увеличилось в стране за последние 40 лет в 4 раза, а заболеваемость раном легких возросла среди них по сравнению с 1974 годом на 78 процентов.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ПРОДАННЫЙ ТЕАТР Как известно, старинный лондонский театр «Олд Вии» (ему почти 165 лет) не принадлежит больше Англии. Его купил владелец сети торговых домов в Торонто (Канада) некто Эд Мевиш. На сцене этого прославленного театра выступали многие знаменитые артисты, под его сводами звучали скрипки Паганини; с 19оЗ-го по 1978-й в помещении «Олд Вик» работал народный театр Великобритании. А теперь помещение будет сдаваться в аренду для выступлений различных поп- и рок-ансамблей... НУ, ЗАЯЦ, ПОГОДИI В ФРГ некоторые автодороги ограждают высокими заборами. Ведь животное, выбежавшее на полосу движения, может стать виновником серьезных неприятностей. Причем речь идет не только о корове или, скажем, олене. Даже зайчишка, и тот способен наделать бед. Не так давно на автостраде под Нюрнбергом женщина, управлявшая одной из машин, пытаясь спасти зверька, резко повернула влево и выскочила на встречную полосу. Результат 18 человек получили тяжелые ранения. СТРОИТСЯ ПАРУСНИК «Океания» так будет называться исследовательский парусник, который сооружается на Гданьской судоверфи по заказу Института океанологии Польской академии наук. Его оснастят уникальной аппаратурой, автоматизированной системой управления парусами. Конструкторы верфи намечают поставить на судне особый гребной винт такое техническое решение в мировой практике до сих пор не применялось. Когда «Океания» будет идти под парусами, винт, вращаясь подобно турбине, станет приводить в движение электрогенератор, а значит, участвовать в выработке электроэнергии. От силы ветра, таким образом, будет двойная польза. АВИАПАССАЖИРЫ... В НАРУЧНИКАХ Экономический кризис в США привел к тому, что мелкие предприниматели оказались в крайне тяжелом положении. А вот дела частной авиакомпании Рона Леонарда, весь персонал которой 15 человек, идут отлично. В чем дело? Все очень просто: приток пассажиров на рейсы гарантирован фирма предприимчивого дельца занимается перевозкой... заключенных. И поскольку «пассажиров в наручниках» становится в Америке с каждым годом все больше, Рон Леонард всерьез задумывается о расширении предприятия. ОТКУДА ПРИШЕЛЬЦЫ? При изучении состава осколка метеорита, упавшего в 1969 году в Австралии, ученые Ф. Крик и Л. Оргел обнаружили 5 основных компонентов макромолекулы дезоксирибонуклеиновой кислоты. Это являет, ся доказательством того, что «кирпичики», из которых строятся живые организмы, присут
ствуют не только на Земле. Специалисты считают. что жизнь могла зародиться на какой-нибудь удаленной от нас планете Вселенной 8 миллиардов лет назад, а около 4 миллиардов лет назад высокоразвитая неземная цивилизация стала засылать к другим планетам иосмичесиие зонды с быстро размножающимися и стойними и неблагоприятным условиям бактериями. Попав на Землю, баитерии прижились, и таи зародилась жизнь на нашей планете. ЧЬИ ВЕРБЛЮДЫ ЛУЧШЕ? Не тан давно австралийская фирма отправила своим торговым партнерам на Ближнем Востоке... пять верблюдов. Представитель фирмы таи обосновал решение: «Это не обычные австралийские верблюды!». Парадокс заключается в том, что таиими животными население Арабского Востока не удивишь хватает и своих. Тем не менее разница есть. На пятый континент верблюдов завезли из Афганистана. Они помогали строить в прошлом столетии первые линии телеграфной связи. Позже расплодились сегодня в штате Западная Австралия их насчитывается около 150 тысяч. Но это особые животные, по выносливости во многом превосходящие своих предков. Значит, резон есть австралийские верблюды, надеются зоологи, улучшат породу восточных. Вот почему скромный дар Австралии был оценен по достоинству.
С подлинным триумфом прошли гастроли советского цирка в Японии. В течение двух месяцев прославленным артистам рукоплескали гостеприимиые японские зрители. Эти
гастроли позволили жителям Японии глубже познакомиться с достижениями советского циркового кскусства одного лучших в мире.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
НА СНИМКЕ: клоун А. Розин с японской детворой.
(«Паралели», София.) 

НАРОД И ПАРТИЯ ЕДИНЫ
Выборы в Верховный Совет СССР с новой силой продемонстрировали торжество социалистической демократии, нерушимое единство партии и народа, их монолитную сплоченность вокруг Центрального Комитета КПСС. Важнейшим политическим событием явилась речь Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко на встрече с избирателями Куйбышевского округа города Москвы. В речи дан глубокий анализ узловых проблем внутренней жизни СССР, международного положения, определены ключевые направления, на которых должны быть сейчас сосредоточены усилия партии и народа. В стране развернулась активная работа по пропаганде н разъяснению этого важнейшего документа. В помощь агитационно-пропагандистскому активу публикуется примерная тематика лекций, докладов и бесед.
Речь товарища К. У. Черненко боевая программа действий партии и народа. Итоги выборов в Верховный Совет СССР яркое свидетельство непоколебимого единства партии и народа. Партия ядро политической системы советского общества. Улучшение жизни советского народа высшая цель деятельности партии и государства. Единство партии и народа решающее условие
дальнейшего прогресса нашего общества. Советское общество общество социальной справедливости и подлинного народовластия. Полностью использовать имеющийся производственный потенциал. Обновление народного хозяйства на основе современных достижений науки и техники одна из коренных задач. Производству товаров народного потребления повседневное внимание.
Забота партии об улучшении жилищных условий советских людей. Сокращение тяжелого физического труда в промышленности и строительстве неотложная задача. Повсеместному внедрению хозрасчетных начал всемерную поддержку. От верной мысли, во всеоружии опыта к смелым действиям. Укреплять порядок, организованность и дисциплину. Чтобы лучше жить, надо лучше работать. Неукоснительно проводить в жизнь социалистический принцип распределения по труду. Как выполняются план и социалистические обязательства нашего коллектива в 1984 году. Обеспечим перевыполнение плана по росту производительности труда, снижению себестоимости продукции. Роль идейно-воспитательной работы в решении задач
совершенствования зрелого социализма. Ленинский принцип единства идеологической, организаторской и хозяйственной работы. Идейная убежденность, сознательность масс основа их трудовой и общественной активности. Советский человек полноправный и ответственный хозяин производства. Курс партии на всемерное развитие инициативы людей, повышение роли трудовых коллективов. Труд основа общественного признания человека, его социального престижа. Дело человеком ставится, человеком славится. Борьба с антиобщественными явлениями твердая линия партии и государства. Всенародное обсуждение проекта школьной реформы наглядный пример подлинной советской демократии. Трудовое воспитание молодежи важнейшая задача советского общества.
Воспитывать у молодежи ответственность за судьбы страны, социализма и мира. Широкое вовлечение трудящихся в управление государственными делами ключ к новым успехам работы Советов. Возрастание роли средств массовой информации в обеспечении гласности работы партийных и советских учреждений. Утверждение во ‘ всех делах ленинского стиля работы залог успешного решения новых задач. Должностной и личный авторитет руководителя. Советская демократия демократия действующая, работающая. Беречь мир, обеспечивать безопасность нашей Родины первостепенная задача КПСС и Советского государства. Милитаристский курс США главное препятствие на пути оздоровления международной обстановки. Советский Союз оплот прочного мира и безопасности народов.
Укрепление сплоченности братских социалистических стран важный фактор международной безопасности. СССР надежный союзник социалистической Кубы. Нормализация отношений с Китайской Народной Республикой последовательный курс советской внешней политики. Созыв Стокгольмской конференции свидетельство жизненности разрядки. Обуздание гонки ядерных вооружений ключевая проблема для мира и безопасности народов. Советский Союз решительный сторонник запрещения и уничтожения всех видов ядерного оружия. Советские предложения о нормах отношений между ядерными державами. Напряженный творческий труд советских людей основа могущества Родины. Социалистическому соревнованию за выполнение и перевыполнение плана 1984 года широкий размах. Успешно завершим зимовку скота. Организованно проведем весенние полевые работы. 

МЫ В СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ
УМЕЕМ ЛИ МЫ ЧИТАТЬ?
Книги стоили тесно, иорешои и иорешну, и было видно, что их иинто не читает, что стоят оии тан, для ирасоты. Проблема культуры чтения не вчера родилась. «Путь и достижению учености, писал еще М. В. Ломоносов, состоит в чтении иниг в благоразумном порядив». На отчетно-выборном собрании общества иниголюбов производственного объединения «Коммутатор» его председатель М. Гальпери говорил об очень важной проблеме влиянии иниг на воспитание личности. Часто люди читают все подряд, без определенной системы. Берут с полни, что попало, другие бездумно доверяют моде, не делая поправии на собственный внус- Создать свой круг чтения ие каждый умеет. Это домазывают некоторые цифры социологического опрос са «Читатель и книга», прове-\ денного членами общества вместе с бюро социологии и психофизиологии труда «Коммута» -тора». Сеть люди (16,6 процентов опрошенных), которые относятся и чтению мам к «виду развлечений», 15,5 процента равнодушно относятся И книгам и считают, что «когда нечего делать, можно и почитать*. Культура чтения возникает ие вдруг, а лишь в результате длительного труда. Подлинный художественный виус оттачивается годами, при постоянном общении с литературой, тща, тдльном ее отборе. Даже ■•липкое, прошедшее испытание временем произведение, человеку с неразвитым эстетическим вкусом может показаться малоинтересным. Поэтому так ваЖид задача воспитания читательскрго вкуса. На это и направлена основная работа первичной организации общества книголюбов ПО «Коммутатор». Интересно прошла читательская конференция по повести Д. Гранима «Эта странная жизнь». Надолго запомнятся книголюбам встречи с поэтессой Беллой Ахмадулиной, писателямм-юмормстамм А. Армановым и Л. Измайловым. В гостях у работников объединения побывала писательница Марина Костеиецкая. Общество иниголюбов, библиотека профкома и участииим заводской самодеятельности провели литературный вечер, посвященный жизни и творчеству А. Блока. Композиции об А. Блоке и С. Есенине неоднократно были показаны в цехах и отделах предприятия. На объединении были организованы курсы переплетного дела. Любители иниг научились переплетать книги, реставрировать их. И. ЛЕУРДА, ; кешт. корр. «СМ».
Н. ЛЕУРДА,
15 пет коллектив комбината кожгалаитерейиых изделий «Сомдарис* удерживает первое место во Всесоюзном социалистическом соревновании среди предприятий отрасли. Свыше 60 процентов изготовляемых здесь изделий отмечены Знаком качества и индексом «Н». Ежегодно запускаются в серийное производство десятки новых моделей; сумок женских, спортивных, дорожных, детских, кошельков, портмоне, поясов, перчаток, сувениров. В эти дни на конвейерах «Сомдариса» запущена в производство целая серия изделий, отвечающих самым современным требованиям моды. Пробная партия изделий 1984 года в считанные дни была продана в рижском магазине модных товаров «Астра».
НА СНИМКЕ: старший инженер-технолог Н. Чернышева и руководитель группы модельеров Л. Лобознюк демонстрируют коллекцию 1984 года. Фото Г. АНДРЕЙКО. 

ПО СЛЕДАМ ВОЕНКОРОВ
Сини* иуртмн, эмблемы из рукавах... Знакомьтесь, • Ригу прибыл «Сиежиый десант». Иными словами, мы студенты Казанского государственного университета, члены группы поиска. Мы появляемся в городе, поселке, подолгу сидим в архивах и библиотеках и отправляемся дальше по маршруту. Москва Ленинград Псков Остров Реэекие Даугавпклс Рига таков маршрут нынешнего года. В военкоматах мы узнавали о судьбе наших земляков, погибших за освобождение Прибалтики, рассказывали о своей работе в школах и профтехучилищах, встречались с ветеранами, выступали с концертами. И зашли в редакцию газеты «Советская молодежь». Нас попросили написать о нашем поиске.
«Кто-нибудь услышит, Снимет и напишет, Кто-нибудь помянет нас с тобой...» (Из песни военных корреспондентов.) Военные журналисты создавали летопись героических событий. Их корреспонденции, очерки, заметки увековечивали имена воинов. Им приходилось среди первых высаживаться с десантом на «пятачок», простреливаемый насквозь, подниматься в атаку под ливнем пуль. При этом у военкоров была задача сфотографировать, написать и вовремя доставить материал в редакцию, чтобы назавтра все узнали о подвиге. И лишь о них са
мих нельзя было прочесть на страницах газет. Путешествуя по городам и селам страны, мы собираем факты истории фронтовых. армейских и дивизионных газет, крупицы сведений о наших земляках, сражавшихся вдали от родной Татарии. Мы изучали и газету «Отвага» 2-й ударной армии. Дорога она нам тем, что в ней работал поэт-герой Муса Джалиль, и тем, что выходила она в армии, сформированной у нас в Поволжье, и тем. что выпускали ее люди незаурядные. Мы встречались с В. Кузнецовым. бывшим ответственном- секретарем «Отваги». Он поделился воспоминаниями о тех героических днях. Нас поразил его рассказ об участии армии в Любаньской операции. Приходилось выпускать газету в окружении, под обстрелом и бомбежками, когда в паек входили лишь сухарные крошки, когда из всего коллектива редакции в живых остались лишь три литсотрудника и три наборщика. Впереди новые дороги, новые встречи, новые находки. «Мы идем по следам войны» поется в нашем гимне. Пишите нам, товарищи ветераны, те, кто знает о фронтовой биографии журналистов, кто плечом к плечу воевал с нашими земляками. Мы ждем ваших писем по адресу: 420008, Казань, К ГУ, филфак. «Снежный десант». М. ЧЕРЕПАНОВ, С. КАРПУХИНА, студентка Казанского государственного университета.
М. ЧЕРЕПАНОВ,
С. КАРПУХИНА, 

ЛЕГЕНДАРНЫЙ ГЕРОЙ
«Вот за эту русскую землю, на которой я сейчас стою, мы умрем, но не от да. днм ее ннкому!» Эти слова С. Лазо высечены на постаменте памятника легендарному герою революции и гражданской войны, который сооружен во Владивостоке. В 1919 году Дальневосточ. ный комитет РКП(б) избрал Сергея Лазо командующим партизанскими отрядами Приморья. Под его руководством партизаны провели ряд крупных операций против белогвардейцев и интервентов. оказав большую помощь наступавшей в Сибири Красной Армии. В декабре 1919 года для непосредственного руководства восстанием во Владивостоке был создан военнореволюционный штаб во главе с С. Лазо. Успех восстания зависел в значительной мере от того, как поведут себя слушатели школы прапорщиков на Русском острове. Сергей Лазо, непоколебимо веря в правоту своего дела, один, невооруженный, на остров, где об. ратился к офицерам с горячей, взволнованной речью. Школа прапорщиков отка. залась выступать против народа. В результате антиколчаковское восстание 31 января 1920 года завершилось полным успехом. Но война еще не закончилась. На
Дальнем Востоке оставались интервенты. Для руководства революционной партизанской армией был создан военный совет, в который во. шли С. Лазо, А. Луцкий, В. Сибирцев. В марте 1920 года по решению Дальневосточного краевого партийного комитета все вооруженные силы края были объединены в три армии: Дальневосточную. Амурскую и Забайкальскую. Главнокомандующим был назначен Сергей Лазо. Японские интервенты опасались растущего партизанского движения. В ночь с 4 на 5 апреля 1920 года они коварно напали на революционные части и советские учреждения в ряде городов. Были схвачены С. Лазо. А. Луцкий и В. Сибирцев. После изуверских пыток они были сожжены в паровозной топке на станции МуравьевАмурский (ныне станция Лазо). Героическая жизнь и деятельность Сергея Лазо является для нынешнего поколения советских людей, для молодежи и воинов ярким вдохновляющим примером беззаветного служения народу, Родине. Имя легендарного героя носят улицы и поселки, предприятия,пионерские дружины. корабли. Память о нем живет в сердце каждого советского человека. ТАСС. 

НА СТРАЖЕ ЗДОРОВЬЯ И ЖИЗНИ
МИНУВШИЙ ГОД был напряженным для работников ОСВОДа. Еще до наступления летнего сезона совместно с водолазно-спасательной службой, Государственной инспекцией по судам маломерного флота был разработан обширный план совместных мероприятий как по проведению профилактической, воспитательной рабо. ты, предупреждению несчастных случаев, так и по непосредственной охране здоровья и жизни людей на воде. Выполнение этого плана в течение 1983 года позволило избежать многих трагедий. И тем не менее... Вспомним теплый май, когда температура воздуха поднималась до 25—30 градусов. Жарко! Многим молодым людям не терпелось открыть купальный сезон. Но вот к чему привело купание в холодной воде: в этот период утонуло более 100 человек, большинству из которых не было и тридцати. Тракторист колхоза «Ленина целый» Лимбажского района Айгар К. поспорил с подвыпившими друзьями, что ему ничего не стоит переплыть быструю реку Салаца. Кончилось все трагически. 23-летний молодой человек утонул. Позднее здесь и тоже в нетрезвом состоянии решил покататься на лодке Элмар Г. Лодка перевернулась, и молодой механизатор погиб. Эти случаи, к сожалению, не единичны. В минувшем году, когда к морю, на бере
га рек, озер выезжали на отдых тысячи жителей, оборвались десятки жизней. Статистика свидетельствует: в 1983 году в водоемах республики погибло 463 человека, 231 из 592 терпевших бедствие, к счастью, были спасены работниками спасательных станций и постов, дружинниками-спасателями и активистами ОСВОДа. В ЧЕМ главная причина гибели людей? Прежде всего в их недисциплинированности, в пренебрежении правилами поведения на воде. Люди гибнут в основном в местах, не оборудованных для купания. 180 из утонувших были в нетрезвом состоянии. Зарегистрировано 60 несчастных случаев с детьми и подростками в возрасте от 7 до 14 лет. Безнадзорность основная причина этих трагедий. Оставляя детей без присмотра на берегах водоемов, развлекаясь в компании «зеленого змия», старшие становятся прямыми виновниками несчастья. Предоставленные сами себе подростки купаются в запрещенных местах, заплывают за знаки ограждений. За одиннадцать месяцев 1983 года в республике утонул 181 человек в возрасте до 28 лет. Какие же выводы из этих трагических случаев сделали комсомольские организации? Как они планируют совместную работу со спасательными службами, ОСВОДом для исключения несчастий в будущем? К со
жалению, в этой работе делаются лишь первые робкие шаги. Даже на крупнейших промышленных и сельскохозяйственных предприятиях эти вопросы не выносились на обсуждение комсомольских бюро, собраний. Эти проблемы в городских и районных комсомольских организациях широким активом не рассматривались. Вместе с тем именно молодежь, комсомольский актив в городе и на селе должны идти в первых рядах ОСВОДа. активно пропагандировать передовой опыт работы. Заслуживает широкого распространения, в частности, практика организаций Даугавпилса, Браславского района, создавших секции добровольных народных дру. жин на воде. В их задачу входит патрулирование, оказание необходимой помощи, проведение профилактической работы в местах массового отдыха людей у водоемов. В свое время такая секция, созданная на базе Риж. ского электролампового завода, успешно работала в Вецмилгрависе. Сейчас, к сожалению, народные дружинники столицы республики на водоемах города не патрулируют. Они не обучены способам оказания медицинской помощи терпящим бедствие на воде, не обеспечены необ. ходимыми материалами. Очень остро стоит задача создания специальных секций ДНД в колхозах и сов
хозах республики. Здесь отдых трудящихся у множества рек и озер проходит практически бесконтрольно. Из 251 человека, погибшего в сельской местности, 124 уто. нули в состоянии алкогольного опьянения. Анализ показывает, что все еще высок процент несчастных случаев с детьми дошкольного возраста. Причем дети гибнут в небольших неогороженных водоемах в сельской местности: ямах и котлованах с водой, пожарных бассейнах и т. п. Приняты строгие решения, обязывающие сельские, поселковые Советы принять все необходимые меры по ограждению этих водоемов, но выполняются они плохо. К тому же число таких неогражденных котлованов постоянно растет. В решении этой проблемы многое могут сделать отделы народного образования, районные комсомольские и пионерские организации, следопыты школ. В каждом колхозе. поселке они могут поставить перед руководством хозяйства, сельским Советом вопрос о ликвидации запущенных водоемов, обязательном ограждении всех водных технических соору. жений. Комсомольские организации вместе с роно вправе организовать и строгий контроль за выполнением принятых решений. КОСНУСЬ и некоторых других проблем. Несмотря на то. что приняты решения о закреплении различных во
доемов за определенными организациями, в некоторых городах и районах они не выполняются. По этой причине на многих участках рек. озерах не созданы ведомственные спасательные посты, на этих водоемах никто не занимается охраной жизни людей на воде. По решению Рижского горисполкома на водоемах города должно быть создано более 40 ведомственных спасательных служб. Но на многих предприятиях от этой работы отмахнулись. Такую позицию заняли, например, руководители, общественные организации бумажной фабрики «Югла». И это несмотря на то, что на берегу озера Югла отдыхает абсолютное большинство работников фабрики. Критики заслуживает колхоз <9 Мая», где. видимо, забыли о том, что в прошлом году в старом русле Даугавы (а именно здесь и должен быть общественный пост) погибло восемь человек. Особое беспокойство вызывает тот факт, что вопреки решению руководящих ор. ганов о необходимости создания первичных организаций ОСВОДа в каждом трудовом коллективе почти на тысяче предприятий, учреждений они до сих пор не работают. Спрашивается, как можно вести активную профилактическую работу в коллективе по предупреждению несчастных случаев на воде, если здесь нет первичной организации? Этот воп
рос можно адресовать общественным организациям ряда предприятий, учреждений, колхозов и совхозов, учебных заведений Рижского, Бауского, Резекненского. Лудзенского районов, где организации ОСВОДа практически бездействуют. Я говорил в основном о тех вопросах, в решении которых можно и должно ожидать гораздо большего от комсомольских организаций. В нашей республике накоплен немалый положительный опыт. Добровольное общество объединяет 193 тысячи человек, создано более 2,5 тысячи первичных организаций. Только в 1983 году в наши ряды влилось 5800 новых членов. Хорошо потрудились советы ОСВОДа Лимбажского. Тукумского. Алуксненского районов. Елгавы. Резекне, Даугавпилса. В Риге эта работа умело ведется в Ленинградском, Пролетарском. Ленинском районах, на таких предприятиях, как производственные объединения ВЭФ. «Радиотехника», «Коммутатор», на заводе «Автоэлектроприбор» и других. Охрана жизни людей на воде общенародная задача. Общество спасания на водах Латвийской ССР вместе с комсомольскими, другими общественными организациями и службами будет постоянно совершенствовать свою работу, энергично добиваться исключения несчастных случаев на водоемах республики. М. СЛОБОДЯН, председатель президиума Центрального совета Общества спасания на водах (ОСВОД) Латвийской ССР.
М. СЛОБОДЯН, 

ПРЕДЛАГАЮТ РИЖСКИЕ МОДЕЛЬЕРЫ
8 Марта стало вдвойне тор. жественной датой для рижского Дома моделей. Его коллектив отмечает свое 35-летие. Слово директору Дома моделей Людмиле Павловне Аполченной: Ежегодно мы разрабатываем 600 новых моделей для производственных объединений «Ригас апгербс» и «Латвия». 200 малосерийных моделей, столько же расходится по другим городам страны. Всего тысяча моделей верхней одежды в год! В специализированные магазины «Астра» и «Лаймдота» мы ежегодно отправляем 300 изделий особо модной молодежной одежды. Каждый год наши сотрудники выезжают за рубеж, знакомятся с работой модельеров других стран, делятся с ними своим опытом. Немало грамот, наград привезли сотрудники рижского Дома моделей с международных конкурсов. В конце прошлого года наши модельеры побывали во Франции, стране «законодательнице мод». Жители Парижа, Лиона и других французских городов познакомились с разнотематической коллекцией образцов промышленности Латвии, с традициями, нспользованны
ми нашими модельерами. Хорошо встретили парижане, которых трудно чемлибо удивить, творческую группу. Ее возглавляла главный художественный руководитель Эрика Микелевна Паузе ре. Большинство наших моделей созданы в этнографическом стиле, который сразу покорил французского зрителя. Серия «Рыбаки» Лидии Зарини своими формами передает черты мужественности и выносливости латышей. Нежные, женственные «Северянки» Гунты Вицупе. созданные из домотканой ткани, отделанной инкрустацией из кожи, представляли обобщенную тематику Севера. В работах рижских модельеров тенденции европейской моды проходили через призму прибалтийского восприятия. Янтарная тема Расмы Войтмане была представлена вечерними платьями в бежевых тонах, украшенных янтарем, ткаными пледами. Показ моделей был театрализован. Автор сценографии и постановки Леоне Звиедрис. Н. КОСТЕНКО, нешт. корр. «СМ».
Н. КОСТЕНКО,
Фото А. ГОНЧАРОВА 