В ПОСТОЯННЫХ
КОМИССИЯХ
ВЕРХОВНОГО
СОВЕТА
ЛАТВИЙСКОЙ ССР

В постоянных комиссиях
Верховного Совета Латвий.
ской ССР завершилось
предварительное обсужде-
ние Государственного плана
экономического и социально-
го развития Латвийской ССР
на 1984 год и выполнения
Государственного плана эко-
номического и социального
развития Латвийской ССР в
1983 году, Государственно-
го бюджета Латвийской
ССР на 1984 год и отчета
об исполнении Государствен-
ного бюджета Латвийской
ССР за 1982 год. Депутаты
заслушали но этим вопро-
сам сообщения руководите-
лей министерств и ведомств
и приняли заключения по
соответствующим разделам
плана и бюджета.
В связи с этим состоялось
заседание планово-бюджет-
ной комиссии Верховного
Совета Латвийской ССР с
участием председателей дру-
гих постоянных комиссий,
представителей Госплана
Латвийской ССР. мини-
стерств и ведомств.
Вел заседание председа-
тель планово-бюджетной ко-
миссии Верховного Совета
Латвийской ССР А. П.
Нлауцен.
На заседании были заслу-
шаны сообщения подготови-
тельных групп постоянных
комиссий о результатах
предварительного рассмот-
рения в комиссиях соответ-
ствующих разделов плана
экономического и социаль-
ного развития и бюджета
республики.
Участники заседания ут-
вердили заключения по пла-
ну и бюджету.
На заседании приняты
совместные заключения по-
стоянных комиссий Верхов-
ного Совета Латвийской
ССР по Государственному
плану экономического и со-
циального развития Латвий-
ской ССР на 1984 год и ходу
выполнения плана в 1983
году, по Государственному
бюджету Латвийской ССР
на 1984 год и отчету об ис-
полнении бюджета за 1982
год.

Отмечалось, что Государ
ственный план экономиче-
ского и социального разви-
тия Латвийской ССР на
1984 год разработан в со
ответствии с решениями
XXVI съезда КПСС. XXIII
съезда Компартии Латвии
майского и ноябрьского
(1982 г.), июньского и де
кабрьского (1983 г.) Плену-
мов ЦК КПСС, с учетом за-
даний. установленных на
этот год в плане на один
надцатую пятилетку, а так-
же с учетом выполнения
плановых заданий 1983 го-
да и за первые три года
одиннадцатой пятилетки
План соответствует задани-
ям, установленным Латвий
ской ССР в Государственном
плане экономического и со-
циального развития СССР
на 1984 год, утвержденном
девятой сессией Верховного
Совета СССР
Государственный бюджет
Латвийской ССР на 1984
год разработан в соответст
вии с Государственным пла
ном экономического и со-
циального развития Латвий-
ской ССР на 1984 год и
обеспечивает необходимымк
финансовыми ресурсами на
меченные мероприятия по
дальнейшему развитию эко
номики республики, повы-
шению материального и
культурного уровня жизни
народа
На заседании были об
суждены и другие вопросы.
В работе заседания при
няли участие заместитель
председателя Президиума
Верховного Совета Латвий
ской ССР В. А. Блюм, за-
меститель председателя Со
вета Министров, председа-
тель Госплана республики
М. Л. Раман, секретарь
Президиума Верховного Со-
вета Латвийской ССР К. Э.
Зорин.
ЛАТИНФОРМ

ПРИМЕРНАЯ ТЕМАТИКА ЛЕКЦИЙ, ДОКЛАДОВ, БЕСЕД ПО МАТЕРИАЛАМ
ДЕКАБРЬСКОГО (1983 г.) ПЛЕНУМА ЦК КПСС, СЕССИИ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР

Решения декабрьского
Пленума ЦК КПСС, сессии
Верховного Совета СССР
конкретная, научно обосно-
ванная программа дальней-
шего развития народного хо-
зяйства страны
Выступление на декабрь-
ском Пленуме ЦК КПСС
Генерального секретаря ЦК
КПСС товарища Ю. В. Анд-
ропова важнейший поли-
тический документ, выра-
жающий социально-экономи-
ческую политику партии на
современном этапе.
Итоги выполнения планов
социально - экономического
развития в 1983 году.
Самоотверженный труд
советских людей основа
экономического и социально-
го прогресса нашей страны,
повышения ее обороноспо-
собности.
Закрепить положительные
сдвиги в народном хозяйст-
ве, активнее развивать пози-
тивные процессы.
Государственный план на
1984 год воплощение по-
литической и экономической
стратегии партии.
Государственный бюджет
СССР на 1984 год.
План закон хозяйст-
венной жизни.
Выполнение плановых за-
даний патриотический
долг каждого советского че-

ловека, каждого трудового
коллектива.
Использовать все возмож-
ности и резервы для пере-
выполнения плана 1984 го-
да.
Четвертому году пятилет-
ки ударный трудовой
старт!
Четкая организация рабо-
ты, высокая трудовая дис-
циплина первейшее усло-
вие выполнения плана.
Пути достижения эконо-
мии ресурсов, материалов,
сырья, энергии.
Обеспечим дополнитель-
ный выпуск продукции за
счет сэкономленных материа-
лов и сырья.
Рост производительности
труда ключевая задача
социально - экономического
развития страны.
Успешно выполним план
и социалистические обяза-
тельства нашего коллектива
в 1984 году.
Важнейшая задача каждо-
го трудового коллектива в
1984 году: добиться сверх-
планового повышения про-
изводительности труда не
менее чем на 1 процент, до-
полнительного снижения се-
бестоимости продукции не
менее чем на 0,5 процента.
Забота партии о дальней-
шем развитии социалистиче-
ского соревнования. ини-
циативы и творческой актив-
ности трудящихся.

Как повысить коэффици-
ент сменности работы обору-
дования на нашем предприя-
тии.
Опыту Днепропетровского
комбайнового завода ши-
рокое распространение.
Развивать движение за
быстрейшее достижение про-
ектной трудоемкости про-
дукции.
Строго соблюдать договор-
ные обязательства по постав-
кам продукции.
Полнее, с высокой отда-
чей использовать производ-
ственные мощности.
Ускорение научно-техниче-
ского прогресса решаю-
щее направление развития
народного хозяйства.
Строить комплексно, эко-
номно, добротно, сдавать
пусковые объекты 1984 года
в срок.
Строительство жилья, со-
циальных и бытовых объек-
тов под строгий конт-
роль.
Работе транспорта не-
ослабное внимание.
Охрана окружающей сре-
ды, рациональное использо-
вание природных ресурсов
задача большой государ-
ственной значимости.
Повышение уровня жизни
народа главная социаль-
но-политическая цель наших
планов.

Развитие агропромышлен-
ного комплекса в 1984 году
Вклад нашего коллектива
в реализацию Продовольст-
венной программы.
Успешно проведем зимов-
ку скота.
Образцово подготовимся к
весеннему севу
Увеличение производства,
улучшение качества това-
ров народного потребления
неотложная задача.
Интенсивно развивать
сферу услуг.
Экономическому экспери-
менту по расширению прав
предприятий и усилению их
ответственности за результа
ты работы активную под-
держку.
Совершенствование стиля
и методов партийного руко-
водства залог успешного
решения новых задач.
Борьба КПСС и Советско-
го государства за обеспече-
ние прочного мира и безо-
пасности народов, за устра
нение угрозы термоядерной
войны.
Агрессивный, милитарист
ский курс США главная
угроза делу мира и безопас-
ности народов. |
Постановление Верховного!
Совета СССР о междуна-1
родном положении убеди I
тельное проявление твердой I
и последовательной миролю-|
бивой политики Советского!
государства. 1

Идут горячи* студенчески* январские деньки. В 10 выс-
ших и 55 средних специальных учебных заведениях рес-
публики учится почти 90 тысяч человек. В эти дни они
снова засели за книги и конспекты. Сессия.

По статистике на десять тысяч жителей Латвии прихо-
дится более 350 учащихся вузов и техникумов. Это очень
много. Пусть ж* на всех хватит счастливых билетов!

ВЫСОКОЕ
ДОВЕРИЕ

Предвыборное собрание
состоялось на Рижском авто-
транспортном комбинате
М 5. Его открыл секре-
тарь партийного бюро пред-
приятия В Н. Юрков. Он
информировал собравшихся
о том. что коллективы риж-
ского ордена Ленина произ-
водственного объединения
ВЭФ имени В. И. Ленина и
рижского ордена Октябрь-
ской Революции производст.
венного объединения «Аль-
фа» имени 60-летия СССР
выдвинули кандидатами в
депутаты Верховного Совета
СССР Генерального секре-
таря ЦК КПСС, Председате-
ля Президиума Верховного
Совета СССР товарища
Ю. В. Андропова и регули-
ровщицу аппаратуры произ-
водственного объединения
ВЭФ, Героя Социалистиче-
ского Труда Г М. Гриневу.
На собрании выступил во-
дитель, ветеран труда и вой-
ны Н. И. Селиверстов. Он
отметил, что широкий от-
клик в коллективе нашли ре-
шения декабрьского (1983 г.)
Пленума ЦК КПСС, сессии
Верховного Совета СССР.
Они восприняты советскими
людьми как неотложная про-
грамма действий. Он предло-
жил поддержать выдвижение
кандидатов в депутаты
выдающегося деятеля Ком-
мунистической партии и Со-
ветского государства товари-
ща Ю. В. Андропова и одну
из лучших работниц произ-
водственного объединения
ВЭФ Г. М Гриневу.
Это предложение поддер-
жали выступившие на собра-
нии начальник колонны
В. Д. Брауне, водитель Э. П.
Разевский. водитель 3. В.
Янсон.
Собрание приняло едино-
гласное решение: поддер-
жать выдвижение кандида-
тов в депутаты по Югльскому
избирательному округу
.N9 294 по выборам в Совет
Национальностей Верховного
Совета СССР от коллективов
производственного объедине-
ния ВЭФ и производствен-
ного объединения «Альфа»
Юрня Владимировича Анд-
ропова и Галины Михайлов-
ны Гриневой и просить их
согласия баллотироваться по
этому избирательному окру-
гу.
Собрания состоялись на
экспериментально - механи-
ческом заводе «Прогресс»,
текстильном комбинате «Ас-
тотайс марте», на Рижской
киностудии, участники кото-

рых также единодушно ре-
шили поддержать выдвиже-
ние кандидатов в депутаты
по Югльскому избирательно-
му округу .N9 294 по выбо-
рам в Совет Национально-
стей Верховного Совета
СССР Юрия Владимировича
Андропова и Галины Михай-
ловны Гриневой.
На собраниях избраны
представители на окружное
предвыборное совещание.
Общее собрание состоя-
лось на Огрской опытной
станции по садоводству. Его
открыла секретарь партий-
ной организации станции
М. С. Валтере. Она подчерк-
нула. что нынешняя избира-
тельная кампания проходит
под знаком дальнейшего раз-
вития социалистического на-
родовластия, укрепления
блока коммунистов и беспар-
тийных.
Слово взяла зоотехник
Ф. Ф. Леляне. Она сообщи-
ла. что коллективы ордена
Ленина колхоза «Лачпле-
сис» и совхоза «Огре» вы-
двинули кандидатами в депу-
таты Верховного Совета
СССР члена Политбюро ЦК
КПСС, секретаря ЦК КПСС
М. С. Горбачева и звеньево-
го колхоза «Лачплесис*. Ге-
роя Социалистического Тру-
да И. Э. Спилу и призвала
поддержать эти кандидату-
ры.
Выступившие на собрании
животновод С. Г. Кринберга.
, ветеран войны и труда И. И.
Скрипко и другие единодуш-
но поддержали это предло-
• жение. Выступавшие отме-
• чали, что усилия коллекти-
| ва, как и всех советских лю-
дей. сейчас направлены на
изыскание резервов по улуч-
шению работы, укрепление
дисциплины, внедрение дос-
тижений науки и техники ,
и передового опыта.
Принято единогласное ре-
шение: поддержать выдви
жение кандидатов в депута-
ты по Огрскому избиратель-
ному округу М 312 по вы-
борам в Совет Националь-
ностей Верховного Совета
СССР от коллективов кол-
хоза «Лачплесис» и совхоза
«Огре» Михаила Сергеевича
Горбачева и Игната Эдуар-
довича Спилы и просить их
согласия баллотироваться по
этому избирательному окру-
гу.
Избраны представители
на окружное предвыборное
совещание.
ЛАТИНФОРМ.

ПОД ЗНАКОМ НАРОДОВЛАСТИЯ

С чувством оптимизма и
уверенности в завтрашнем
дне встретили советские лю-
ди новый. 1984-й. год. Де-
кабрьский Пленум ЦК
КПСС, очередная сессия
Верховного Совета СССР
наметили главные направле-
ния экономического и соци-
ального развития СССР. Но-
вый год примечателен тем,
что состоятся выборы в Вер-
ховный Совет СССР. По-
всюду в стране с большим
подъемом проходят собра-
ния трудовых коллективов
по выдвижению кандидатов
в депутаты Верховного Со-
вета СССР. С новой силой
звучат слова о единодушной
поддержке внутренней и
внешней политики Коммуни-
стической партии, о неруши-
мом единстве партии и на-
рода.
Имена лучших сынов и
и дочерей Родины называют
избиратели. В числе первых
кандидатами в депутаты Вер-
ховного Совета СССР вы-
двигаются руководители пар-
тии и государства.
В торжественной обста-
новке прошло собрание кол-
лектива московского произ-
водственного объединения
«Станкостроительный завод»
имени Серго Орджоникидзе.
С чувством ответствен-
ности восприняли мы поло-
жение из выступления Юрия
Владимировича Андропова
на декабрьском (1983 г.)
Пленуме ЦК КПСС о том,
что коллективы должны рас-
сматривать как задание пар-
тии повышение производи-
тельности труда дополни-
тельно к плану на один про-
цент и снижение себестоимо-
сти продукции на 0,5 про-

цента. Наш рабочий опыт
подсказывает, что задание
это вполне выполнимое,
сказал бригадир шлифовщи-
ков второго механического
цеха А. И. Гусаров.
От имени коллектива он
предложил выдвинуть канди-
датом в депутаты Верховно-
го Совета СССР по Октябрь-
скому избирательному окру-
гу города Москвы Генераль-
ного секретаря ЦК КПСС.
Председателя Президиума
Верховного Совета СССР
Ю. В. Андропова.
Мы знаем товарища
Ю. В. Андропова как выда-
ющегося деятеля КПСС и
Советского государства, от-
дающего все силы, знания,
большой организаторский та-
лант коммунистическому
строительству, укреплению
дела мира. подчеркнул
оратор. Незабываемым
событием для тружеников
нашего предприятия стало
посещение Юрием Владими-
ровичем завода в январе
1983 года. Его советы и ре-
комендации, высказанные на
этой встрече, стали осново-
полагающими в деятельно-
сти коллектива, который до-
срочно справился с произ-
водственной программой
1983 года.
Предложение рабочего о
выдвижении товарища Ю. В.
Андропова кандидатом в де-
путаты Верховного Совета
СССР было горячо поддер-
жано всеми выступавшими.

Секретарь парткома пред-
приятия В. М. Кубрин пред-
ложил выдвинуть кандида-
том в депутаты также пре-
зидента Академии наук
СССР трижды Героя Социа-
листического Труда А. П.
Александрова.
Собрание единодушно
приняло постановление вы-
двинуть кандидатами в де-
путаты Совета Союза Вер-
ховного Совета СССР по Ок-
тябрьскому избирательному
округу города Москвы Юрия
Владимировича Андропова
н Анатолия Петровича Алек-
сандрова.
На стыке смен состоялось
собрание коллектива Киров-
ского производственного ма-
шиностроительного объеди-
нения имени XX партсъезда.
Собрание приняло реше-
ние выдвинуть кандидатами
в депутаты Совета Союза
Верховного Совета СССР по
Кировскому избирательному
округу члена Политбюро ЦК
КПСС;, Председателя Совета
Министров СССР Николая
Александровича Тихонова и
бригадира фрезеровщиков
Надежду Ивановну Фокину.
С радостным, приподня-
тым настроением пришли на
собрание труженики Наза-
ровского завода сельскохо-
зяйственного машинострое-
ния Красноярского края, до-
срочно выполнившие годо-
вой план. Собрание постано-
вило выдвинуть кандидатами
в депутаты Совета Союза

Верховного Совета СССР по
Ачинскому избирательному
округу члена Политбюро ЦК
КПСС, секретаря ЦК КПСС
Константина Устнновнча Чер-
ненко и электрика завода
Людмилу Ивановну Верб-
шнну.
В колхозе «Заря» Дал-
матовского района Курган-
ской области кандидатом в
депутаты Совета Союза Вер-
ховного Совета СССР по
Шадринскому избирательно-
му округу выдвинут предсе-
датель Центральной ревизи-
онной комиссии КПСС Ген-
надий Федорович Сизов.
Труженики Ульяновского
автомобильного завода на-
звали кандидатами в депу-
таты Совета Союза Вер-
ховного Совета СССР по
Ульяновскому избирательно-
му округу товарища Юрия
Владимировича Андропова и
слесаря механосборочных ра-
бот комсомолку Галину Ива-
новну Пустынннкову.
Коллектив свердловского за-
вода «Уралэлектротяжмаш»
кандидатом в депутаты Со-
вета Национальностей Вер-
ховного Совета СССР по
Свердловскому избиратель-
округу выдвинул мер
вого заместителя Председа-
теля Совета Министров
СССР Ивана Васильевича
Архипова.
На собрании рабочих, ин-
женерно-технических работ-
ников и служащих управле-
ния строительства «Нерюн-

григрэсстрой», проходившем
в поселке Серебряный Бор,
решено выдвинуть кандида-
тами в депутаты Совета На-
циональностей Верховного
Совета СССР по Нерюнгрин-
скому избирательному окру-
гу члена Политбюро ЦК
КПСС. Председателя Сове-
та Министров СССР Нико-
лая Александровича Тихоно-
ва и бригадира передовой
комплексной бригады Алек-
сея Борисовича Новолодско-
го.
Труженики совхоза «Ти-
хий Дон» Вешенского райо-
на Ростовской области по-
становили выдвинуть канди-
датом в депутаты Совета
Национальностей Верховно-
го Совета СССР по Ростов-
скому избирательному окру-
Зг писателя, дважды Героя
оциалистического Труда
Михаила Александровича
Шолохова.
Состоялось собрание на
Чебоксарском машинострои-
тельном заводе. Его участ-
ники назвали кандидатами в
депутаты Совета Националь-
ностей Верховного Совета
СССР по Калининскому из-
бирательному округу Чуваш-
ской АССР члена Политбю-
ро ЦК КПСС, секретаря ЦК
КПСС Константина Устнно-
аича Черненко и резьбошли-
фовщика Анатолия Алек-
сандровича Александрова.
Выдвинуть кандидатом в
депутаты Совета Союза Вер-
ховного Совета СССР по

Ленинградскому избиратель-
ному округу первого секре-
таря правления Союза пи-
сателей СССР Георгия Мо-
кеевича Маркова постановил
коллектив Всесоюзного про-
ектно-изыскательского и на-
учно-исследовательского ин-
ститута «Гидропроект» име-
ни С. Я. Жука в Москве.
Собрание горняков шахты
имени Космонавтов произ-
водственного объединения
«Ровенькиантрацит» Вороши-
ловградской области поста-
новило выдвинуть кандида-
тами в депутаты Совета Со-
юза Верховного Совета
СССР по Краснодонскому
избирательному округу то-
варища Юрия Владимирови-
ча Андропова н бригадира
горнорабочих очистного за-
боя Григория Ивановича Мо-
цака.
Члены колхоза «Путь к
коммунизму» Бережанского
района Тернопольской обла-
сти назвали кандидатом в
депутаты Совета Союза
Верховного Совета СССР по
Бережанскому избиратель-
ному округу летчика-космо-
навта СССР, дважды Героя
Советского Союза Леонида
Ивановича Попова.
На собрании коллектива
Минского производственного
объединения вычислительной
техники решено выдвинуть
кандидатом в депутаты Вер-
ховного Совета СССР по
Минскому Советскому из-
бирательному округу перво-

го секретаря ЦК Компартии
Белоруссии Николая Ники-
товича Слюнькова.
Труженики колхоза име-
ни Дзержинского Бобруйско-
го района Белоруссии на со-
брании выдвинули кандида-
том в депутаты Совета Сою-
за Верховного Совета СССР
по Бобруйскому избиратель-
ному округу председателя
президиума Союза советских
обществ дружбы и культур-
ной связи с зарубежными
странами Зинаиду Михай-
ловну Круглову.
В маргиланском производ-
ственном объединении авро-
вых тканей «Атлас» предло-
жено выдвинуть кандидата-
ми в депутаты Совета Союза
Верховного Совета СССР по
Маргиланскому избиратель-
ному округу товарища Юрия
Владимировича Андропова и
ткачиху комсомолку Марь-
ямхан Рахуббековну Руста-
мову.
По Ташкентскому Ок-
тябрьскому избирательному
округу кандидатом в депу-
таты Совета Национально-
стей Верховного Совета
СССР выдвинут первый се-
кретарь ЦК Компартии Уз-
бекистана Инамжон Бузру-
кович Усмаяходжаев.
Собрание тружеников сов-
хоза «Харьковский» Куста-
найской области назвало
кандидатами в депутаты Со-
вета Национальностей Вер-
ховного Совета СССР по
Рудненскому избирательно-
му округу товарища Юрия
Владимировича Андропова и
механизатора Камшат Бай-
газнновну Доненбаеву.
Коллектив союзного заво-
да «Промсвязь» в грузин-

ском городе Мцхета принял
постановление выдвинуть
кандидатом в депутаты Со-
вета Национальностей Вер-
ховного Совета СССР по
Мцхетскому избирательному
округу секретаря Президиу-
ма Верховного Совета СССР
Тенгиза Николаевича Менте-
шашвнлн.
Рабочие, инженерно-тех-
нические работники и слу-
жащие Ново-Бакинского неф
теперерабатывающего заво-
да имени Владимира Ильи-
ча назвали кандидатом в де-
путаты по Бакинскому Ни-
заминскому избирательному
округу по выборам в Совет
Национальностей Верховно-
го Совета СССР заместите-
ля Председателя Совета Ми-
нистров СССР, председателя
Госплана СССР Николая
Константиновича Байбакова.
Собрание нефтегазодобы-
вающего управления имени
26 Бакинских комиссаров вы-
двинуло кандидатом в депу-
таты Совета Союза Верхов-
ного Совета СССР по Бакин-
скому имени 26 Бакин-
ских комиссаров избиратель-
ному округу первого секре-
таря ЦК Компартии Азер-
байджана Кямрана Мамедо-
вича Багирова.
Труженики производст-
венного объединения «Арм-
электромаш» назвали канди-
датом в депутаты Совета
Союза Верховного Совета
СССР по Ереванскому
Ленинскому избирательному
округу первого секретаря
ЦК Компартии Армении
Карена Сероповнча Демир-
чяна.
ТАСС.

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА

Боевые действия
патриотов

САН-ХОСЕ, 2. Патриоти-
ческие силы Сальвадора
взорвали стратегически важ-
ный мост через реку Лемпа
на панамериканской магист-
рали н департаменте Ку-
скатлан. Он использовался
проамериканским режимом
Сальвадора для переброски
карательных отрядов в во-
сточную часть страны, нахо-
дящуюся под контролем по-
встанцев.
Уничтожение моста через
реку Лемпа это вторая
крупнейшая операция саль-
вадорских патриотов за по-
следние три дня. Ранее они
разгромили штаб и армей-
ские казармы четвертой пе-
хотной бригады в городе
Эль-Параисо. где находился
крупный военный центр для
подготовки отборных баталь-
онов сальвадорских карате-
лей.

Пропагандистские
уловки США

КАРАКАС. 2. В Венесуэ-
ле с возмущением встречены
откровенные признания офи-
циального деятеля Пента-
гона генерала Роберта
Швейцера о целях полити-
ки США в Латинской Аме-
рике. в частности, о наме-
рениях покончить с неугод-
ными Вашингтону прави-
тельствами континента. На-
ходясь недавно с визитом в
Буэнос-Айресе. указывает
столичная газета «Универ-
саль», этот высокопостав-
ленный чиновник, возглав-
ляющий межамериканский
совет обороны, без обиня-
ков заявил, что «военному
командованию США не по
душе» правительства Боли-
вии, Эквадора и ряда дру-
гих суверенных государств.
С помощью всякого рода
измышлений о «советской
угрозе» пентагоновский слу-
жака пытался оправдать гру-
бое вмешательство Соеди-
ненных Штатов во внутрен-
ние дела латиноамерикан-
ских стран.

Жертвы репрессий

МЕХИКО, 2. Более 80
человек стали жертвами реп-
рессивного режима в Гвате-
мале в течение последней
недели, сообщает агентство
Энфопренса. 29 человек уби-
ты. 25 похищены. Другие
получили ранения, были же-
стоко избиты во время об-
лав, организованных гвате-
мальской охранкой в квар-
талах городской бедноты, а
также в сельской местности.

Круг участников
аферы
расширяется

БОНН, 2. Расширяется
круг участников так назы-
ваемой аферы Флика: под-
купа политических деятелей
ФРГ частным концерном с
целью извлечения финансо-
вой выгоды.
Как известно. в этот
крупнейший за всю историю
ФРГ политический скандал
замешан министр хозяйства
О. Ламбсдорф, против ко-
торого органы боннской про-
куратуры выдвинули офи-
циальное обвинение во взя-
точничестве. Теперь. как
сообщает газета «Нойе Рур-
цайтунг». органы прокура-
туры в Бад-Кройцнахе при-
ступили к расследованию
деятельности еще одного
видного деятеля свободной
демократической партии
Г. Фридерихса. Ранее он
также занимал пост минист-
ра хозяйства, а теперь воз-
главляет правление «Дрезд-
нер банк».
Имя Фридерихса и рань-
ше упоминалось в связи с
аферой Флика. Но сейчас,
как следует из публикации
газеты, он становится одной
из центральных фигур скан-
дала. Шеф банка, сообща-
ет «Нойе Рур-цайтунг», вес-
ной этого года похитил из
бюро своей партии в Бад-
Кройцнахе и уничтожил ряд
важных документов о по-
ступлениях в кассу свобод
ных демократов. Эти доку-
менты. как было установле-
но в ходе расследования,
служили уликами нечисто-
плотных финансовых дел
СвДП.

Оккупанты чинят
произвол

НЬЮ-ЙОРК. 2. Амери-
канская военщина продолжа-
ет творить беззаконие на
оккупированной ею Гренаде.
Как сообщила газета «Нью
Йорк тайме», более 30 чле-
нов руководства бывшего
революционного правитель-
ства М. Бишопа содержатся
в застенках без суда и след-
ствия. Некоторые из них на-
ходятся в заключении уже
третий месяц. По свидетель-
ству печати, в общей слож-
ности за решетку брошены
сейчас сотни гренадских
патриотов, судьба которых
остается неизвестной.
«Американцы принимают
участие в допросах плен-
ных». констатирует
«Нью-Йорк тайме». О том.
какие методы применяются
при подобных допросах,
корреспонденту газеты со-
общил один из адвокатов
группы арестованных гре-
надцев. известный ямайский
юрист Дж. Браун. Заклю-
ченных избивают, подверга-
ют пыткам электрическим
током, содержат в ужасаю-
щих условиях Ни одному
из них до сих пор не предъ-
явлено обвинения.

СО ДРУЖЕСТВО

РОБОТЫ ПРИХОДЯТ В ЦЕХА

В середине 70-х годов из
каждых 20 работающих в
мире промышленных роботов
на страны СЭВ приходился
лишь один. Ныне в социали.
стическом содружестве со-
средоточено более половины
их мирового парка. К 1990

году семья «стальных работ-
ников» в братских странах
будет исчисляться сотнями
тысяч.
Приход роботов в цеха
позволяет приступить к мас-
штабному решению задачи
огромной социально-эконо-
мической значимости лик-
видации дефицита трудовых
ресурсов и высвобождению
от монотонной, трудной, а
порой даже опасной и вред-
ной работы десятков и сотен
тысяч рабочих. Скажем, в
нашей стране осуществление
намеченной на текущую пя-

тилетку программы роботи-
зации позволит высвободить
около 400 тысяч рабочих
Действенным рычагом
развития новой отрасли слу-
жит сотрудничество социали-
стических стран.

Однако на пути широкой
роботизации производства
еще остается ряд проблем.
Выпуск роботов в странах
содружества покрывает по-
требность в них в лучшем
случае наполовину, причем
почти все они относятся к
первому поколению, т. е. не
способны самоперестраивать-
ся и программируются на
какой-либо конкретный тех-
нологический процесс, при
малейшем изменении ко-
торого нужно менять про-
грамму или даже тип робота
В этом отношении более

перспективны роботы второ-
го поколения, способные
адаптироваться к изменяю-
щимся условиям производст-
ва. К середине 80-х годов в
мировом парке будут преоб-
ладать роботы с развитыми
«органами чувств» и микро-
процессорным «мозгом». А
к 1990 году основные типы
роботов уже будут обладать
элементами «искусственного

интеллекта». В наших стра-
нах в этом направлении так-
же ведется интенсивная ра-
бота. В ЧССР, например,
уже серийно выпускается
созданный советскими и че-
хословацкими специалиста-
ми робот второго поколения
УМ 160. находящийся на
уровне мировых достижений
и отмеченный в 1982 году
золотой медалью на Между-
народной ярмарке в Брно.
Запланированы его поставки
и советским предприятиям.
В странах - членах СЭВ
созданы образцы автомати.

ческих манипуляторов и
третьего поколения, осна-
щенных ЭВМ и снабженных
развитой сенсорной систе-
мой.
Одним из эффективных
вариантов концентрации уси-
лий и средств в данном на-
правлении может стать, на
наш взгляд, создание обще-
го для всех стран членов
СЭВ научно-производствен-

ного объединения по робото-
строению, скажем, «Интер-
робот», с несколькими ин-
ститутами и заводами Це-
лесообразно было бы в рам-
ках этого объединения орга-
низовать централизованную
службу технического обслу-
живания поставляемых им
роботов и специально гото-
вить кадры по их эксплуата-
ции.
О. ЮРЫГИН,
кандидат экономических
наук

О. ЮРЫГИН,

С гордостью оглядываются
на прошедший год молодые
граждане ГДР. 19вЗ-й ознаме-
нован для них большой тру-
довой победой. В этом году
посланцы Союза свободной не-
мецкой молодежи досрочно за-
вершили я Советском Союзе
строительство линейной части
переданного республике участ-
ка экспортного газопровода
Уренгой Помары Ужго-
род. Пример ударному труду
показали они также при про-
кладке трубопровода на тер-
ритории ГДР.
Выдающиеся производствен-
ные достижения участников
интернациональной стройки
были высоко оценены парти-
ей и правительством.
С энтузиазмом продолжают
трудиться на этой трассе, а
также на газотранспортной
магистрали Уренгой Центр
молодежные бригады ССНМ,
сооружающие несколько ком-
прессорных станций, возводя-
щие объекты социально-быто-
вого назначения для будущих
эксплуатационников.

НА СНИМКАХ: во время тор-
жественного рапорта в Берли-
не представителей рабочей мо-
лодежи ГДР. Генеральный сек-
ретарь ЦК СЕПГ, председа-
тель Государственного совета
ГДР Э. Хонеккер вручает пе-
редовикам почетные награды;
стройплощадка Староюрьев-
ской компрессорной станции
в Липецкой области, где рабо-
тают молодые строители из
ГДР.

Секретное
соглашение

ОСЛО. 2. Серьезную обе
спокоенность норвежской
общественности вызвали
опубликованные газетой
«Афтенпостен» новые фак-
ты. свидетельствующие о
стремлении Пентагона еще
прочнее привязать Норвегию
к натовской колеснице. По
данным газеты, норвежское
правительство без ведома
стортинга (парламента) за-
ключило с Соединенными
Штатами секретное соглаше
ние, дающее право самоле-
там США. базирующимся
на авианосцах, совершать
посадку на норвежских
аэродромах в условиях так
называемой «кризисной си-
туации».

Скандал
в Белом доме

ВАШИНГТОН. 2. Амери-
канские власти пытаются лю
быми средствами не допус
тить нового крупного скан
дала в связи с начавшимся
уголовным расследованием
незаконных финансовых опе-
раций, в которых обвиняет-
ся первый заместитель ми-
нистра обороны США П. Тей-
ер.
Как сообщает газета «Ва-
шингтон пост», в Белом
доме состоялось совещание
ведущих советников прези-
дента. на котором рассмат-
ривался вопрос о том. что
необходимо предпринять в
создавшейся ситуации. Пред-
ставители администрации,
пишет газета, считают, что
«Тейеру будет сложно про-
должать работать в качестве
второго человека в Пентаго-
не» и его без лишнего шума
надо будет убрать с полити-
ческой арены.
Нынешний первый замес-
титель министра обороны
подозревается в крупных
спекуляциях ценными бума,
гами. Занимая до прихода в
минувшем году в министер-
ство обороны США пост ди-
ректора крупной техасской
компании «Анхьюзер-Буш*.
он, как стало известно, пере-
дал своим ближайшим дру-
зьям закрытую информацию
о предстоящей покупке его
фирмой продовольственной
корпорации «Кэмпбелл Таг-
гарт», что означало сущест-
венное повышение курса ак-
ций последней. Это позволи-
ло приятелям Тейера провер
нуть спекулятивную опера-
цию на бирже купить по
дешевке крупный пакет ак-
ций «Кэмпбелл Таггарт», а
затем продать его почти за
двойную цену.

Мощные
антиправительст-
венные
выступления

БУЭНОС-АЙРЕС. 2 На
чало нового года ознамено-
валось в Уругвае мощными
выступлениями трудящихся
и учащейся молодежи про-
тив правящего военного ре-
жима. вот уже десять лет
находящегося у власти. Мас-
совая манифестация состоя
лась в столице Уругвая горо-
де Монтевидео. Ее участии
ки потребовали отмены реп-
рессивных законов и цензу-
ры печати. освобождения
политзаключенных, свободы
деятельности всех политиче-
ских сил и возвращения
страны к демократическим
формам правления.

Разгром банд

МАПУТУ, 2. Народные
силы освобождения Мозам-
бика (ФПЛМ) одержали в
минувшем году в провинции
Софала значительные по
беды над бандами фи на ней
руемого ЮАР так называе-
мого «национального движе
ния сопротивления» (НДС),
заявил член Политбюро ЦК
партии ФРЕЛИМО, губерна
тор этой провинции Марсе-
лину душ Сантуш. Выступая
в городе Бейра. он подчерк-
нул, что наиболее удачные
операции были проведены
ФПЛМ в районах Горонгоза
и Маринге. Разгромлено не-
сколько бандитских баз.

Новогодний
«сюрприз»

НЬЮ-ЙОРК. 2. Своеоб-
разный новогодний «сюр-
приз» приготовило для аме-
риканцев Федеральное бюро
расследований. В наступив-
шем году оно решило уве
личить объем досье на тех
граждан США, которых вла-
сти причисляют к разряду
«неблагонадежных».
Подобные планы ФБР
лишь очередное звено в
длинной цепи акций нынеш-
ней администрации, нацелен-
ных на окончательное пре-
вращение США в общество
тотальной слежки. По све-
дениям печати, только в
вашингтонской штаб-кварти-
ре ФБР сейчас хранятся
сведения на 34 млн. «небла-
гонадежных» жителей стра-
ны.

Обстановка
в Нигерии

ПАРИЖ. 2. По сообще-
ниям из Нигерии, обстанов-
ка в Лагосе, Ибадане, дру-
гих крупных городах стра-
ны остается спокойной по-
сле военного переворота,
происшедшего в ночь с 30
на 31 декабря. Армейские
подразделения охраняют аэ-
ропорты. радиостанции и
правительственные учрежде-
ния. Все полеты граждан-

ских самолетов по-прежнему
запрещены.
Как передает агентство
Франс Пресс со ссылкой на
радиостанцию Лагоса, в
Нигерии сформирован выс-
ший военный совет. Его пред-
седатель генерал-майор Мо-
хаммаду Бухари, указывает
агентство, будет главой фе-
дерального военного прави-
тельства и главнокомандую
щим вооруженными силами
страны.

КОРОТКО

ТОКИО. Об увольнении
10 тыс. рабочих и служащих
в предстоящие пять лет объ-
явила японская сталелнтей
ная компания «Сннннттэцу».

ТОКИО. Численность населения японской столицы на
1 декабря 1983 года составила 11.754.272 человека. Об
этом сообщило статистическое бюро токийского муници-
палитета.
КОПЕНГАГЕН. Сегодня исполняется 50 лет со дня
выхода в свет первого номера газеты датских коммуни-
стов «Арбейдербладет».
ЛОНДОН. Массовые демонстрации протеста провели
перед военно-воздушной базой Грннэм-Коммон английские
сторонники мира в ответ на заявление министерства обо-
роны Великобритании о том, что размещенные там пер-
вые 16 американских крылатых ракет с ядернымн бое-
головками приведены в боеготовность.

ТАМ, ГДЕ ПРАВИТ КАПИТАЛ

ДОСЬЕ
НА КАЖДОГО
ШКОЛЬНИКА

Недавно общественная ор-
ганизация «Стейт рисерч»
опубликовала книгу «Госу-
дарство и безопасность», в
которой на основании доку-
ментов рассказала о дея-
тельности британских спец-
служб. Конкретных приме-
ров в книге приводится не-
мало. Так, например, проф-
союзные лидеры одного из
лондонских металлургиче-
ских заводов занесены в
досье отдела как «саботаж-
ники». Полицейские фото-
графы проводят съемку уча-
стников каждого крупного
митинга, ведется регулярное
подслушивание телефонных
разговоров, перехват коррес-
понденции.
Подслушивание и пер-
люстрация. очевидно, при-
надлежат к самым распро-
страненным формам работы
спецслужб, причем начиная
с 1955 года ни разу не пуб-
ликовались сведения о чис-
ле ордеров, выданных осо-
бому отделу на подобные
действия.
Английская полиция по
праву считается одной из
самых оснащенных в мире
главным образом благодаря
использованию электроники.
В полицейском компьютер-
ном центре хранится 36 мил-
лионов отдельных записей,
практически по записи на
каждого взрослого англича-
нина.
Тайные досье начинают
составляться на жителей
Британских островов еще в
юном возрасте. За каждым
школьником следует секрет-
ная папка.
Как считает генеральный
секретарь Национального со-

вета защиты гражданских
свобод Патриция Хьюитт,
«самое гнетущее в этой
стремительно распространя-
ющейся практике составле-
ния досье полное отсут-
ствие средств, с помощью

которых можно было бы ос-
порить данные этих досье.
Содержащиеся в них факты
могут служить основой для
возбуждения дела о недове-
рии».
Подавляющее большинст-
во тех. кто занесен в карто-
теку. не совершали и не со-
вершают преступлений, од-
нако сталкиваются с допол-
нительными трудностями
при устройстве на работу,
получении пособий и креди-
тов.
Свыше 4.5 миллиона дел,
содержащих информацию су-
губо личного порядка, заве-
дены в местных органах вла-
сти. И эта информация не
является закрытой для спе-
циальных отделений Скот-

ланд-Ярда. Привлекаются да-
же данные всеобщей перепи-
си. Многие англичане, воз-
мущенные и недовольные
подробными вопросами од-
ной из них, стали жертвами
судебных преследований.

Решая вопрос о том, ка-
ких граждан и какие органи-
зации следует считать под-
рывными, особый отдел не-
избежно считает врагами
тех, кто не согласен с кур-
сом нынешних властей. Ког-
да делегаты одного из оче-
редных съездов британских
профсоюзов во время пере-
рыва толпились в фойе, ни-
кто из них и не подозревал,
что за укрепленным на сте-
не зеркалом сидят невиди-
мые полицейские, фиксиру-
ющие все их встречи и кон-
такты. Это зеркало было
особое: оно прикрывало по-
лицейскую засаду.
На съезде у агентов Скот-
ланд-Ярда была любопытная
возможность услышать и

кое-что о самих себе. Неко-
торые делегаты говорили о
том, что в последнее время
в университетах и коллед-
жах все чаще стали появ-
ляться какие-то люди в штат-
ском. Они беседуют со сту-
дентами и выявляют их по-
литические взгляды, взгляды
их преподавателей. Одна та-
кая история приобрела из-
вестность. Студента техниче-
ского колледжа в Пейсли
Роберта Маккейла как-то
вызвал на беседу человек в
штатском. Он предложил
ему помогать особому отде-
лу и снабжать информацией
о настроениях студентов и
преподавателей. За «работу»
предлагались деньги.
На съезде профсоюзов
выступавшие рассказывали,
что подобные истории про-
исходили в университетах
Киля, Ноттингема, Ланка-
стера. Лондона, Суссекса...
Ухо особого отдела при-
сутствует и в таких респек-
табельных учреждениях, как
городской совет. В городе
Уолтхэм Форест в помеще-
нии отделов образования и
социальных служб были об-
наружены подслушивающие
устройства. Находили их и
в других государственных
учреждениях.
Под покровом секретности
спецслужбы в Англии спо-
койно переступают за рамки
прав человека. Английской
общественности лишь остает-
ся гадать о подлинных мас-
штабах проникновения спе-
циальных служб в их лич-
ную. общественную и поли-
тическую жизнь. '

А. ОГАНЕСЯН

НОРВЕГИЯ.

А НОРВЕГИЯ. Под нажимом США и натовских стратегов, наращивающих военные при-
готовления на севере Европы, норвежским стортингом (парламентом) одобрено новое су-
щественное увеличение военных расходов на 1984 год. Общий объем военных ассигнований
составит 12,9 миллиарда крон, что иа 900 миллионов больше, чем в текущем году. Норвегия
принадлежит и числу немногих стран НАТО, регулярно перевыполняющих свои обязатель-
ства о ежегодном 3-процентном увеличении военного бюджета. Значительная часть выде-
ленных средств предназначается для финансирования размещения на территории Норвегии
тяжелого вооружения для бригады морской пехоты США и оплаты закупленных за океа-
ном истребителей-бомбардировщиков «Р-16», а также для приобретения другого военного
снаряжения и техники. Большие средства отводятся и для проведения традиционных учений
с привлечением «мобильных сил НАТО».

НА СНИМКЕ: войска НАТО отрабатывают на территории Норвегии приемы химической
войны.

РЕПЛИКА

С УЛЫБКОЙ ВЕСЕЛОГО РОДЖЕРА

«В 56-й бригаде служат
одни профессионалы». Этот
молодецкий лозунг у входа
на американскую военную
базу в Швебиш-Гмюнде
словно боксерская перчатка,
брошенная в лицо тем. кто
в ФРГ протестует против
размещения на территории
страны американских ракет.
Дело в том, как раз
56-я артиллерийская брига-
да Пентагона разворачивает
на немецкой земле батареи
«Першингов».

Один из «профессиона-
лов». майор Энтони Мара-
вола. заявил корреспонден-
ту Франс Пресс: ядерные
ракеты будут находиться в
ФРГ в постоянном движе-
нии как по дорогам, так
и по бездорожью. «Если вы
станете нас искать, то, воз-
можно, найдете в самых не-
проходимых лесных зарос-
лях», пошутил он, де-
монстрируя чувство дрему-
чего юмора.

Оказывается. крылатая
смерть. присланная из-за
океана почти что в качест-
ве рождественского подарка
жителям ФРГ. подобно зме-
ям из ящика Пандоры, рас-
ползется по земле республи-
ки. Но западногерманцам
нечего бояться, продолжает
успокоительно шутить май-
ор-жизнелюб Маравола. Его
парни все делают аккуратно.
«Как мы будем перемещать-
ся? переспрашивает он
Интересный вопрос...

Могу заверить, что. когда
мы движемся по автостра-
дам на маневры, вы вполне
можете проехать мимо, не
догадываясь, что 56-я брига-
да куда-то направляется».
Если верить веселому,
как Санта Клаус, американ-
скому майору, никаких се-
рьезных аварий до сих пор
не происходило. Разве что
в ноябре прошлого года у
тягачей в Швебиш-Гмюнде и
в Карлсруэ отказали тормо-
за. Да вот еще в 30 кило-
метрах от Штутгарта как-то
загорелся грузовик, а вме-
сте с ним ракета с твердым
топливом. «Поверьте, там
не было ядерной боеголов-
ки», сказал майор Мара-
вола. и его физиономию пе-
рекосила улыбка Веселого
Роджера.

Л. ДЕКАБРЕВ.

А где же тормоза?
Рисунок из газеты «Цайт»
(ФРГ).

ПОИСКИ, ГИПОТЕЗЫ,
ОТКРЫТИЯ

«ЗАТЕРЯННЫЙ
МИР»
НАШЕЙ
ПЛАНЕТЫ

Многим читателям с детства
знаком прекрасный и таинст-
венный «Затерянный мир»
Конан-Дойля. Однако мало ко-
му известно, что в этом про-
изведении не все вымышлено
писателем. Фантастичны обра-
зы обитателей этого «мира»,
но действие романа развора-
чивается во вполне реальном
районе земли. Это горный
массив Ла-Неблина, располо-
женный в самом сердце лати-
ноамериканской сельвы, у
границы Венесуэлы с Бразили-
ей, Открыт он в двадцатых
годах нашего века, когда
здесь потерпел аварию не-
большой самолет, и пилот со-
вершил вынужденную посад-
ку.
И сегодня Ла-Неблина
один из самых загадочных
уголков земного шара. Его
нередко и вправду называют
«затерянным миром».
И вот теперь именно сюда
направляется комплексная экс-
педиция. подготовленная ря-'
дом научных организаций и
институтов Венесуэлы. Сто
двадцать ученых больше года
будут «обживать» скалы,
каньоны, непроходимые ча-
щи.
Руководитель экспедиции
известный венесуэльский ис-
следователь Чарльз Брюэр
Карьяс рассказал в интервью,
что Ла-Неблина это своего
рода «остров», осколок далеко-
го прок-лого нашей планеты,
на котором сохранились ра-
стительные и животные виды,
давно исчезнувшие в ходе
эволюции. Скалистое плато,
сложенное из гранита и пес-
чаника и напоминающее лун-
ные нагорья, невелико. Оно
имеет 80 километров в длину
н 40 в ширину. Но на нем
существуют свои климатиче-
ские условия. - которые в не-
малой степени повлияли на
своеобразие его флоры и фау-
ны. По оценке Нарьяса. до 70
процентов растительных и жи-
вотных видов Ла-Неблииы эн-
демичны они ие встреча-
ются ни в одном из других
оайонов земли. Это объясня-
ется помимо прочих Факторов
повышенной солнечной радиа-
цией, резким перепадом днев-
ных и ночных температур,
своеобразием почв.
Участники экспедиции, уже
совершавшие рекогносцировоч-
ные полеты над Ла-Неблиной.
не исключают возможности,
что на таинственном плато
обитает не известное пока
племя индейцев. Поэтому в
состав экспедиции входят эт-
нографы. У подножия Ла-Не-
блины уже разбит базовый
лагерь. Вертолеты заканчива-
ют переброску грузов.
Героям Конан-Дойля, чтобы
убедить недоверчивых сооте-
чественников в существова-
нии «затерянного мира», при-
к-лось привезти с собой «не-
большой сувенио» живого
птеродактиля. Маловероятно,
что исследователей плато ожи-
дают встречи с подобными пер-
сонажами. но то, что впереди у
них множество других инте-
оесных открытий, в этом уве-
рены все участники экспеди-
ции.
К. САПОЖНИКОВ.
Каракас.

К. САПОЖНИКОВ

«ПРОЕКТ ЭЛФ»

ВАШИНГТОН. Тишину лесов на берегу озера Верхнее
близ городка Маркетт (штат Мичиган) разрывают в эти
дни грохот бульдозеров и визг электропил. Занятые на
валке деревьев «лесорубы» не особенно распространяют-
ся, кому понадобилось губить уникальные и бесценные
богатства расположенного здесь национального парка. Это
и понятно держать язык за зубами им строго приказал
Пентагон: в приозерных сосновых борах осуществляется
один из зловещих проектов американской военщины, на-
целенных иа подготовку к ядерной войне.
«Проект ЭЛФ* такое кодовое название носит про-
грамма военно-морских сил США по созданию современ-
ной системы радиосвязи на сверхнизких частотах с ядер-
ными подводными лодками. В Пентагоне с этой идеей но-
сятся уже не первый год. Ведь осуществление этого про-
екта позволит поддерживать связь с подводными лодка-
ми, вооруженными ядерными баллистическими ракетами,
даже если те будут в погруженном состоянии. Как пишет
в этой связи газета «Вашингтон пост», новая система
предназначена для передачи подводным лоднам приказа
по нанесению первого ядериого удара.
Администрация Рейгана, форсирующая создание ядер-
ного потенциала первого удара, безоговорочно одобрила
идею «проекта ЭЛФ». Гигантское строительство, без из-
лишней огласки начатое в лесах Мичигана, обойдется в
230 млн. долларов. В рамках проекта, который намечено
завершить к 1985 году, планируется соорудить два круп-
ных современных передатчика с антенной, общая длина
которой составит 85 миль.
Однако как Пентагон ни старался скрыть правду о
«проекте ЭЛФ», она все же стала известна жителям город-
ка Маркетт.

ВЕТЕРАНЫ В СТРОЮ

ПОЛНОТА ЖИЗНИ

Знак «50 лет пребывания
в КПСС» в Кировском рай-
коме партии Риги вручен
347 ветеранам. В прошлом
году на своеобразный учет
здесь ставили тех. кто полу
чил партийный билет в
1933 году. Полвека в рядах
партии говорит о многом. А
у председателя совета вете-
ранов партии Альберта Ми-
хайловича Ламме отсчет пар-
тийного стажа начался в
1917 году...
В райкоме партии очень
бережно и уважительно от-
носятся к этой славной гвар-
дии ветеранам. Совет их
действует много лет. 'Кро-
потливо собраны в альбомы
фотографии ветеранов и та-
кие богатые героическими
фактами их биографии. Уни-
кальным документом стал и
список коммунистов-ветера-
нов района.
В этом списке самая «го-
ворящая» графа о партий-
ном стаже. Первой датой
здесь значится 1900 год.
Затем идут 1904, 1909,
1912, 1917... Люди, став-
шие в те годы членами Ком-
партии, шли трудной доро-
гой. За их плечами под-
полье. забастовки, ссылки,
партийная работа в массах,
вся та борьба, которая при-
вела к победе Октября.

Они и сейчас в строю. И
хотя эта формулировка ста-
ла расхожей, но как верно
отражает она суть дела! В
республике хорошо знают
ветеранов, почерк их актив-
ной жизни. Марта Марты-

новна Крустыньсон в партии
уже 71 год. В ее биографии
много ярких моментов, но
те, которые связаны с Ле-
ниным, в особом ряду. Так
же, как и у Георгия Анто-
новича Ясинкевича, который
слушал выступления Лени-
на в апреле 1918 года.
Донести свои впечатления
от встреч с*> Владимиром
Ильичем, рассказать о его
простоте и мудрости, по-
мочь нынешнему поколению
молодежи лучше ощутить
сложность и героизм горя-
чего времени революции
в этом видят свою задачу
не только Марта Мартынов-
на и Георгий Антонович. У
всех ветеранов Кировского
района есть о чем расска-
зать другим. Поэтому так
активно работают при идео-
логической комиссии совета
ветеранов историческая и
школьная секции. Когда ве-
тераны едут к студентам
или воинам, пионерам или
молодым рабочим, они пе-
рестают ощущать груз лет.
А те, кто слушает таких
удивительных людей, обяза-
тельно сохраняют глубокое
уважение к их долгой, мно-
готрудной и полной опти-
мизма жизни.
Н. ГРИГОРЯН.
ЛАТИНФОРМ.

Н. ГРИГОРЯН.

НА СНИМКЕ: о своей встре-
че с В. И. Лениным рассказы-
вает пионерам ветеран партии
Г. А. Ясинкевич.
Фото В. СЕМЕНОВА.
ЛАТИНФОРМ.

УВЛЕЧЕНИЕ
НА ВСЮ ЖИЗНЬ

ДАЮТ ЗАНЯТИЯ В КРУЖКАХ
ЮНЫХ ТЕХНИКОВ

Пришли школьные ка-
никулы, а с ними и тра-
диционная Неделя науки,
техники и производства
для детей и юношества,
десятая по счету. Чем
она отличается от преды-
дущих?
Этот вопрос мы адре-
суем заместителю дирек-
тора Республиканской
станции юных техников
Д. А. ВАЛЕНИЕК.
С 3 по 9 января школь-
ники республики побывают
на заводах и фабриках, в

научно - исследовательских
институтах. Центральным
событием недели станет
слет юных техников, натура-
листов и членов научного
общества учащихся. Его
участники авторы наибо-
лее интересных работ.
Школьники ставят перед
собой общественно-полезные
задачи. Этот критерий стал
важнейшим при оценке ра-
бот в конкурсах недели.
А ведь еще недавно ме-
ханические игрушки, краси-
вые. но бесполезные. при-
неся победу автору, остава-
лись пылиться на полках.
Теперь уже привычными
стали оборудованные ребя-
тами учебные кабинеты,
световые табло в спортза-
лах, игры, помогающие из-
учить Правила дорожного
движения, и многие другие
наглядные пособия

Юные техники участвуют
и в реализации Продоволь-
ственной программы. Во
Всесоюзной неделе науки и
техники, которая в этом го-
ду пройдет в Алма-Ате, при-
мут участие и лиепайские
школьники. Они изготовили
измеритель температуры и
влажности зерна и очень
интересный прибор сбор-
щик пчелиного яда. Предпо-
лагается, что школьные при-
боры можно будет рекомен-
довать к массовому выпу-
ску.

Интересно работает трех-
годичная школа радиоэлек-
троники при алуксненском
Доме пионеров. Ее ведет
инженер алуксненского це-
ха ПО ВЭФ В. Сахненко.
Школьники берутся за серь-
езные разработки по зака-
зам предприятий.
Кстати, предприятия мог-
ли бы помочь решить проб-
лему дефицита деталей, зап-
частей. Иногда все это от-
правляется на свалку, в то
время как кружок радио-
электроники «простаивает».
Станция юных техни-
ков приглашает всех. Пусть
ты плохо учишься и чис-
лишься «трудным» все
равно приходи. Какой он,
«первоклассник» станции
юных техников?
Иногда он не умеет
держать в руках молоток,
забить гвоздь. Недавно на

станции был ремонт, и мно-
гие ребята продемонстриро-
вали свое полное незнание
азов «ремонтных наук». В
современных благоустроен-
ных квартирах все меньше
дел для мужских рук, но
даже этот минимум сокра-
щается чадолюбивыми роди-
телями, которые рассужда-
ют примерно так: «Ребенок
и без того устает в школе,
пусть отдохнет».
Поэтому новичков, случа-
ется. отпугивает черновая
работа. Записавшись в кру-
жок картинга, они мечтают
лишь о головокружительных
гонках. Мы же на первых
порах предлагаем обточить
заготовки, научиться рабо-
тать с гаечным ключом, от-
верткой. Но и ездить на со-
бранном собственными рука-
ми карте, куда приятнее,
чем на готовом. Те, кто по-
нял это, кружок уже не
бросят, и техника для них
станет любовью на всю
жизнь.
Школа родители
кружок... Какие в этом
«треугольнике» складыва-
ются взаимоотношения?
Два, три, даже четыре
раза в неделю кружок при-
глашает ребят. В каникулы
станция юных техников от-
крыта весь день. Так что у
ребят есть возможность от-
давать свободное время лю-
бимому делу. Родители ча-
сто заходят проверить, где
же сын пропадает вечерами.
Увидев мальчишку за стан-
ком, с паяльником в руках,
заходят к нам, к педагогам:
спасибо, что подарили пар-
ню увлечение, научили с
пользой проводить досуг.
Занятия в кружках за-
ставляют ребят лучше учить-
ся. Ведь только успеваю-
щие по всем предметам по-
лучают право участвовать в
спартакиаде школьников по
техническим видам спорта.
Так что приходится им по-
казывать и дневники, и та-
беля успеваемости. Хочешь
поехать на спартакиаду
подтянись. Это, оказывает-
ся, мощный стимул, чтобы
засесть за учебники. В не-
которых кружках хоть
конкурс объявляй. Мы мог-
ли бы открывать новые и
новые, но... не хватает ру-
водителей.
Это очень важная проб-
лема кому заниматься с
ребятами. Ведь руководи-
тель кружка педагог, об-
ладающий и специальными
знаниями...
Такой профессии
руководитель кружка не
дает ни одно учебное заве-
дение.
Пока же нас очень выру-
чают выпускники станции.
Они работают, учатся и
выкраивают время для заня-
тий с ребятами. Они помо-
гают проводить и Неделю
науки и техники.

НИЧЕЙ ГОРОД?

Вчера меня пригласили в
будущее. Я бродил по сту-
денческому городу и восхи-
щался. От здания к зданию,
от факультета к факультету
тянулись гладкие асфальто-
вые дорожки На газонах
осыпалась сирень. У высот-
ных домов стояли детские
коляски, и по утрам молодые
мамы, они же студентки
РПИ, вели детей в ясли.
Путь недалекий детсад
тут же, на Кипсале. И вооб-
ще здесь есть все, что душе
угодно. Кафе, магазины, сту-
денческий клуб с большим
актовым залом на 1200 мест.
Через дорогу кинотеатр,
рядом танцевальный зал.
А вот это огромное здание
библиотека, которая вме-
стила 1,2 миллиона томов.
Спортивный комплекс тоже
свой, студенческий, включа-
ет в себя футбольный ста-
дион. залы, где можно зани-
маться волейболом, баскет-
болом, гимнастикой. И, ко-
нечно, плавательный бас-
сейн. Более 30 объектов,
вместе это называется сту-
денческий городок на Кипса-
ле. Даже зависть берет к тем
ребятам, которые будут здесь
жить и учиться. Будут .. но
когда?
Корпуса и лаборатории
Рижского политехнического
института разбросаны по все-
му городу. И студентам, и
преподавателям приходится
тратить немало времени на
переезды с бульвара Крон-
вальда на улицу Ленина, по-
том на Кипсалу и обратно.
Поэтому Министерство выс-
шего и среднего специально-
го образования республики
приняло решение построить
на Кипсале единый студен-
ческий комплекс РПИ. 40
миллионов рублей такова
его проектная стоимость.
Вместе с начальником от-
дела капитального строи-
тельства РПИ К. В. Рутксом
мы смотрим на студенческий
городок сверху вниз: макет
как раз помещается на сто-
ле. Построенные объекты
можно по пальцам пересчи-
тать здания радиотехниче-
ского. инженерно-строитель-
ного факультетов, в этом го-
ду сдан корпус химфака. По-
строены девятиэтажное об-
щежитие и столовая. Боль-
шая же часть улиц студен-
ческого городка пока суще-
ствует только на бумаге.
Главная причина: строи-
тели не успевают осваивать
выделенные средства. Мин-
строй республики выполняет
план на 80 процентов. В
первую очередь возводятся
крупные промышленные объ-
екты, больницы, а студенче-

ский городок попадает в ос-
тавшиеся 20 процентов.
Не хватает рабочих рук?
А в вузе учится 18 тысяч
студентов, молодых ребят,
которые каждое лето одева-
ют стройотрядовскую форму
и уезжают строить фермы и
дома, школы и стадионы...
Не парадокс ли, что «собст-
венный» -городок выпадает
из круга их забот?
Строители были единодуш-
ны студенты, комсомол
института будущим Кипсалы
не очень-то озабочены.
Мне показали на разби-
тые стекла дверей совсем не-
давно построенного химиче-
ского факультета:
Студенты любят полу-
чать все готовенькое, на
блюдечке И даже получен-
ное не берегут.
Я подошел к группе ребят,
спешивших на-лекцию:
Скажите, что здесь
строится?
Студенческий город,
ребята удивились вопросу.
Однако где и что будет по-
строено, показать не могли.
Даже пятикурсники пожима-
ли плечами, а уж первокурс
ники и вовсе не имели пред
ставления о том, какой будет
(или должна быть) Кипсала,
когда строительство закон
чится.
А что думают об этом в
комитете комсомола инсти-
тута?
Говорит секретарь комите-
та комсомола А. Паэглитис
Мы проводим суббот
ники на Кипсале. Хотели по-
слать на стройку студенче
ский отряд, но строители не
очень-то верят в наши силы
Так что пока и речи нет о
деловом сотрудничестве
строителей и студентов, о по-
стоянном шефстве комсо-
мольцев института над сво-
им же городом. И дело сто-
ит. Если строительство будет
идти такими же темпами, то
едва ли проект будет полно
стью реализован и к 2000
году.
А ведь уже есть примеры:
в Свердловске юноши и де-
вушки своими руками возво-
дят целые кварталы. Опыт
строительства молодежных
жилищных комплексов еще
раз доказывает, как много
под силу энтузиастам.
Почему бы студентам не
взять шефство над строя-
щимся объектом особой важ-
ности скажем', яслями или
общежитием? Субботники,
плюс третий трудовой се
местр, плюс практика, и об-
щими усилиями дом постро-
ен.
Н. РИХТЕР,
нешт корр. «СМ».

ИЗ КОГОРТЫ
НЕСГИБАЕМЫХ

Короткую жизнь 44 года прожил пламен-
ный революционер, соратник Ленина В. Курна-
товский, 24 из них он провел в тюрьмах и ссыл-
ках.

В МУЗЕЕ революции
Латвийской ССР среди мате-
риалов, рассказывающих о за-
рождении марксизма в Лат-
вии. есть фотография Вик-
тора Курнатовского. Под
ней подпись: «Виктор Кон-
стантинович Курнатовский.
1868—1912. Один из орга-
низаторов первых революци-
онных кружков в Риге».
Курнатовский родился в
Риге, в семье врача. О его
жизни в столице Латвии со-
хранилось немного сведе.
ний. Известно, что учился он
в Александровской гимна-
зии (ныне здание Латвий-
ской государственной кон-
серватории). В 1886 году, не
закончив ее, он уезжает в
Петербург. Здесь, после
окончания гимназии, он по-
ступает на факультет естест-
венных наук столичного
университета.
Для большинства его
сверстников из обеспеченных
семей это была первая сту-
пенька будущей карьеры. С
поступлением в университет
заканчивались все их малень-
кие тревоги и волнения
жизнь вступала в спокойное
русло.
Для Курнатовского уни.
верситетские годы закончи-
лись уже через несколько
месяцев. Он арестован и
выслан из Петербурга. И
хотя официально сообща-
лось, что это было вызвано
его участием в студенческих
волнениях, подлинной при-
чиной ареста и ссылки яви-
лось. как было сказано в
секретном списке лиц, на-
ходящихся под негласным
полицейским надзором, то.
что он находился в «друже-
ских отношениях с государ-
ственными преступниками»,
осужденными на процессе 1
марта 1887 года вместе со
старшим братом В. И. Ле-
нина Александром Улья-
новым.
В то время Курнатовско.
му было 19 лет. Начался
полный самоотречения и
риска путь революционера.
Курнатовского семь раз
арестовывали. тринадцать
раз сажали в тюрьму, четы-
режды ссылали на ка-
торгу, однажды приговорили
к расстрелу. В обшей слож-
ности он провел в заключе-
нии 24 года.
После исключения из уни-
верситета Курнатовский
вновь в Риге. Политехни-
кум. Но и здесь каждый
шаг опального студента под
надзором полиции. Уже че-
рез несколько дней после его
приезда департамент поли-
ции докладывает начальнику
Лифляндского губернского
жандармского управления о
«крайне вредном направле-
нии мыслей» и революцион-
ной активности Курнатов-
ского. И все же ему удает-
ся организовать революци-
онный кружок студентов
Рижского политехникума. О
направлении кружка можно
судить по книгам, которые
здесь изучали: «Коммуни-
стический Манифест», «Ка-
питал» и другие работы
Маркса и Энгельса. Вскоре
о кружке становится из-
вестно полиции. Курнатов-
ский вновь вынужден поки.
нуть родной город. На этот
раз навсегда. Правда, его
связь с революционным
кружком в Риге продолжа-
лась еще несколько лет, об
этом говорят письма.
Широкая революционная
деятельность Виктора Кур-
натовского развернется не-
сколько позже. И все же ре-
волюционный кружок, со-
зданный им в Рижском по-
литехникуме. был одним из

первых в Латвии, стоявших
на марксистских позициях.
В 1898 году во время
минусинской ссылки в Шу-
шенском он познако-
мился с Лениным. Как
пишет Л. Давыдов в
сборнике «У истоков пар-
тии. Рассказы о соратниках
Ленина», Владимир Ильич
хорошо знал о Курчатов-
ском и раньше: «Мог, веро-
ятно, знать о нем и от сво-
его старшего брата Алек-
сандра... мог Ленин слы-
шать о Курнатовском и от
Плеханова, с которым Вик-
тор Константинович вел дли-
тельное время переписку» и
в работе группы которого
«Освобождение труда» при-
нимал участие.
Так что к моменту встре-
чи с Лениным Курнатовский
был уже убежденным марк.
систом. имеющим солидный
опыт революционной рабо-
ты.

В числе семнадцати соци-
ал-демократов Курнатов-
ский подписывает написан-
ный Лениным в 1899 году
«Протест российских соци-
ал-демократов», направлен-
ный против программы
«экономистов» «Кредо».
С осени 1900 года, после
окончания ссылки, он ведет
работу в Тифлисе. Высту-
пает на митингах, готовит
уличные демонстрации. При-
нимает активное участие в
доставке из-за границы и
распространении «Искры».
В 1901 году Курнатов-
ский арестован и вновь сос-
лан в Восточную Сибирь.
Но и здесь он не прекраща-
ет борьбы. В 1904 году в
Якутске руководит воору-
женным протестом полити-
ческих ссыльных. Несколько
дней ссыльные удерживали
дом на окраине города.
Жандармы блокировали
здание. Обстреливали. А
«революционная крепость»
держалась. Над ней реяло
красное знамя. План оборо-
ны, укрепление стен внутри
дома все было сделано по
указанию Курнатовского.
Весть о протесте докати-
лась до столицы империи. В
Минске. Ростове-на-Дону,
Двинске, Лодзи, Могилеве
прошли митинги и демонст-
рации в поддержку полити-
ческих ссыльных.
Курнатовский осужден на
каторжные работы и выслан
в Акатуйский острог.
Но это был поистине не-
сгибаемый человек. Уже че-
рез несколько месяцев, в
ноябре—декабре 1905 года,
Курнатовский руководит во-
оруженным восстанием ра-
бочих в Чите. Рабочие уста-
навливают контроль над же-
лезной дорогой. Берут в
свои руки телеграф, теле-
фон. Создают военные дру-
жины. Курнатовский сам из-
готавливает для них бое-
припасы.

Он становится одним из
организаторов в Чите Сове-
та рабочих, солдатских и
казачьих депутатов. По его
инициативе специальная
группа, которую возглавил
он сам, отправляется в Ака-
туйский острог и освобожда-
ет от вечной каторги 15
матросов транспорта «Прут»,
присоединившегося к вос-
станию на броненосце «По-
темкин*.
В 1906 году Курнатов-
ский приговорен военным су-
дом к смертной казни. Сем-
надцать дней его возили в
«вагоне смертников». По-
том казнь заменили пожиз-
ненной каторгой. Ему уда-
ется бежать в Японию, за-
тем он перебирается в Ав-
стралию.
Уникальная биография у
этого человека. Инженер-
химик. получивший образо-
вание в Цюрихе, он был в
Сиднее «кухонным мужи-
ком» в портовой харчевне и
валил с лесорубами желез-
ное дерево в тропических
джунглях Австралии.

Последние годы жизни
Курнатовский провел в Па.
риже. Он был уже тяжело
болен. Деятельное участие
в его судьбе принимал Ле-
нин. Владимир Ильич делал
все возможное, чтобы спа-
сти Курнатовского.
«Когда вышел первый но-
мер «Правды», вспоми-
нает Крупская, мы ста-
ли собираться в Краков.
Краков был во многих отно-
шениях удобнее Парижа...
Владимир Ильич повеселел,
особенно внимателен был к
остающимся товарищам...
Помню, пришел и Курнатов-
ский... смотрел, как мы ук-
ладывались. как весело па-
ковала что-то моя мать, и
сказал: «Есть вот ведь энер-
гия у людей*.
Он завидовал тем, кто
уезжает поближе к Родине.
Он верил, что тоже встанет
в строй.
«Человеческой силе
Не положен предел:
Он. и стоя в могиле,
Сделал то, что хотел »
Эти строки Николая За-
болоцкого и о нем, Викторе
Константиновиче Курнатов-
ском.
Он умер в Париже в
1912 году, в возрасте 44
лет.
В литературной серии
«Жизнь замечательных лю-
дей* есть книга о Курна-
товском. На ее обложке, как
и на каждой книге этой се-
рии. изображен пылающий
факел, символизирующий
вечное горение, вечную
борьбу человека за правду,
справедливость, лучшее бу-
дущее человечества. Этот
пылающий факел Курнатов-
ский пронес через всю свою
жизнь, ни разу не выронив
из рук.
И. ДИМЕНШТЕИН,
нешт. корр «СМ»

ПОСВЯЩЕНЫ ВЫБОРАМ

Серию политических плана*
то в, посвященных предстоя-
щим выборам в Верховный Со-
вет СССР, выпустило изда-
тельство «Плакат». Они ярко,
убедительно и доходчиво рас-
крывают характерные черты
социалистического образа жиз-
ни, истоки нерушимого един-
ства партии и народа, демо-
кратизм советской избиратель-
ной системы.
Об этом говорилось на со-
стоявшейся 26 декабря в из-
дательстве «Плакат» пресс-
конференции. Отмечалось, что
вышли из печати графические
листы, в которых воплощен
образ В. И. Ленина, отражены
его мысли о подлинно народ*
ной, социалистической демо.

кратки. Среди них триптих
«ленинские заветы, ленинские
принципы национальной поли-
тики для нас священны», «Со-
ветская Конституция служит и
будет служить трудящимся»,
«За мир, за созидание, сча-
стье!».
Тему единства Коммунисти-
ческой партии и советского
народа раскрывают плакаты
«Партия бессмертие нашего
дела», «Отдадим голоса за
кандидатое блока коммуни-
стов и беспартийных». Выпу-
щены плакаты, рассказываю-
щие о стремлении советских
людей ознаменовать день вы-
боров новыми достижениями в
труде.
Значительная часть изданий

повествует о миролюбивой
аиешией политик* КПСС и Со-
ветского государства, о твер-
дой решимости нашего народа
отстоять мир, обуздать гоииу
вооружений. Многие графиче-
ские листы яркими изобрази,
тельными средствами раскры-
вают положения заявления то-
варища Ю. В. Андропова.
Важнейшему общественно-
политическому событию в
жизни страны посвящены оно-
ло 100 наименований продуй-
ции издательства подборки
плакатов, триптихи, панно,
наглядные пособия, открытии.
Они выйдут миллионными ти-
ражами.

НЕТ НИЧЕГО ЛУЧШЕ ПЛОХОЙ ПОГОДЫ

ЗНАЕТЕ, чего ему страш-
но сегодня хочется? Сесть в
свою классную «тачку», ну,
скажем, в «Жигуль»-«су-
перлюкс», где сиденьица лео-
пардовой расцветки, мягкие,
с подголовничками Магни-
тофончик «Сони», и, ко-
нечно, стерео. Кассеточку
пальчиком толк провали-
лась, музыка пошла. Заду-
шевный такой баритончик:
Нет ничего лучше
Плохой погоды.
И припев раз за разом:
Не говори о безоблачных
днях.
Не обещай лазури и солнца.
У меня ест» серый туман и
ДОЖДЬ.
Я хозяин плохой погоды.
В машине тепло, кондици-
онерчик импортный, аэрозо-
лью побрызгано. А на улице
слякоть, то дождь, то снег.
А у остановки такси
длиннющая очередь. Все в
основном без зонтиков, но с
чемоданами. Мокрые стоят
такие, нахохлились, и очки
без «дворников».
И вот выходит он из ма-
шины. весь кожаный и на-
сквозь сухой, выбирает само-
го промокшего кандидата в
пассажиры. Подходит к нему
и говорит как бы равнодуш-
но. но с сознанием собствен-
ного превосходства: «В Вол-

дераю желаете? Поехали
рубчик. В Кенгарагс нужно
тут дешевле. За полтин-
ник домчу (рубчик на
привокзальном жаргоне
это десятка, полтинник
соответственно в два раза
меньше). И куда денешься
ехать всем надо, а такси,
как мамонты, будто вымер-
ли...
И если в хорошую погоду
сознательный клиент может
превозмочь соблазн и дож-
даться такси, то атмосфер-
ные осадки моментально на-
вевают на иного мысль о
своей рубашке, которая
близко к телу и может про-
мокнуть. И бежит клиент на
поклон к нахальному и бес-
церемонному автохалтурщи-
ку или на зов его. А тот,
как вы понимаете, хозяин
плохой погоды. И одновре-
менно раб ее. Потому что
уже не может не халтурить,
когда деньга сама в руки
идет и превращается потом
в новые покрышки, леопар-
довые чехлы и японские кас-
сетники, а то и в новые ма-
шины.

Сказать, что работает
«одиннадцатая колонна» (в
Рижском таксопарке десять
колонн, одна из них
«маршрутки») только в нена-
стье значит покривить
душой. В любое время суток
дежурят в аэропорту, на
вокзале, у театров и ресто-
ранов всепогодные бригады
на личных «Жигулях» и
«Москвичах», государствен-
ных «Волгах» и «рафиках».
Многие между собой близко
знакомы, делятся клиенту-
рой и уважительно именуют
друг друга «коллегами». Это
ветераны халтуры. Новички
робко выглядывают из заш-
торенных своих машин. Те,
кто ездит на государствен-
ном бензине, не торопясь ка-
таются по неоновому горо-
ду. Глядишь вытянулась
рука нуждающегося, шлаг-
баумом перегородила доро-
гу, затряслась нетерпеливо...
Способы «ловли» разные,
марки машин тоже. Но есть
нечто, роднящее всех авто-
извозчиков, жадный блеск
в глазах и страх перед за-
конным наказанием. А «про-

колы» у некоторых бывают
частенько.
И примеру, фатально не ве-
зет тренеру по гимнастике
Латвийского республиканско-
го совета «Динамо» Влади-
миру Викторовичу Суркову.
В «своем» деле он не но-
вичок. Сотрудниками ГАИ
давно взят на заметку. Хал-
турит регулярно. А промашку
допустил обидную два дня
парковался возле остановки
такси на улице Гl. Стучии. В
первый день номер его «су-
перлюкса» только записали. В
очередной раз. А на второй
уже пригласили в машину ГАИ.
Конечно, не окрашенную в
«предательский» канареечный
цвет. Каи раз в тот момент
пригласили, когда Владимир
Викторович с клиентом уже
договорился, куда и за сколь-
ко.
Пока приглашали, тренер ус-
пел шепнуть пассажиру, что
сам он такой-то, фамилия
его тамая-то. а клиент у него
три года на кольцах крест де-
лал. Все в порядке, алиби вро-
де обеспечено. Но прокол
получился. Ученик фамилию
тренера нечетко расслышал и
назвал «учителя» своего не
Сурковым, г Сурдиным. Да и
имя-отчество позабыл напрочь,
потому что узнать не успел.
Что касается гимнастических
упражнений, то ученик по ви-
ду своему в школе по физ-
культуре больше тройки не
получал. Таи что, уважаемый

тренер, к клиентуре своей сле-
довало бы повнимательней при.
сматриваться и алиби почетче
обеспечивать.
Хотя. честно говоря, и зто
не всегда помогает. Петр Геор-
гиевич Самсонов водитель
Латвийской республиканской
конторы Стройбанка. У него
машина государственная, зна-
чит, риска попасть вечером
«под колпак» больше. Что, вы
думаете, сделал Петр Георги-
евич? Нацепил на рукав по-
вязку автодружинника и знай
себе снует по городу. Поди
подкопайся, кого он там на
заднем сиденье пристроил.
Дружинников везет. Да уж
больно «Волга» приметная бы-
ла без номеров и с пятна-
ми зпоисидиой шпатлевки на
боках...
Новоявленный дружинник
удостоверения своего показать
не смог по причине отсутствия
такового. Кого везет объяс-
нял невнятно. Зато юные пас-
сажиры с заднего сиденья
вполне разборчиво написали
объяснения. С улицы Москов-
ской до улицы Дзирциема сго-
ворились зг пятер... простите,
полтинник. Доехали вот толь-
ко до центра, правда, платить
не пришлось. А Петру Георги-
евичу придется, и счет будет
поболе...
ГАИ «одиннадцатую ко-
лонну» расформировывает.
Отомрет со временем про-

фессия автохалтурщика, и
сам он вымрет. Облегченно
вздохнут «безработные» так-
систы и мерно защелкают
счетчики их машин
А сегодня иные таксисты
и сами, как говорится, кое-
где у нас порой... Наверное,
в виде своеобразного проти-
воборства автохалтурщикам.
Так сказать, добровольными
помощниками ГАИ...
Водитель 9-й бригады 6-й
колонны Игорь Петрович Мол-
чанов помогал по-своему. По-
ставил такси подальше от
стоянии, подошел и очереди.
Ну, а дальше по методу
«одиннадцатой колонны»: кого
повыгодней везти. Словом, на-
чал отбивать клиентуру у
своих же собратьев по рулю.
Но в очереди, как на грех,
оказался сотрудник милиции.
Без знаков различия. Впрочем,
наделенный, видимо, сверхъе-
стественным чутьем, таксист
вдруг рванул и своей машине
и. усевшись на сиденье, запер
дверцы. На предъявленное че-
рез стекло удостоверение толь-
ко весело рукой махнул
дескать, у самого таких много.
И отбыл в неизвестном направ-
лении.
В таксопарке его уже жда-
ли... В благодарность за такую
«помощь» Игоря Петровича от-
нюдь не ждет премия от ГАИ,

л также: тринадцатая зарплата,
премия от таксопарка и благо-
дарность товарищей по брига-
де, которых тоже ие ждет их
честно заработанная премия...
ДАВАЙТЕ поупражняем
свое воображение, задумаем-
ся и представим: а что,
если каждый из нас, канди-
датов в пассажиры, проявит
принципиальность, сурово и
вполне серьезно напомнит
беззастенчивому хапуге, что
случается и на него прору-
ха? Этот самый автохалтур-
щик окажется как рыба на
берегу.
Пусть, задыхаясь без це-
лебного потока материаль-
ных поступлений, он из лео-
пардовых сидений шьет по-
душечки для кухонных табу-
реток, продает «суперлюкс»,
а на вырученные деньги по-
купает старенький «Запоро-
жец» и болотные сапоги и
ездит за грибами. А в по-
явившееся свободное время
перелистывает Указы Прези-
диума Верховного Совета
Латвийской ССР об админи-
стративной ответственности
за нарушения Правил дорож-
ного движения.
А если бывший халтурщик
вдруг заметит, что в новом
Указе «Об административной
ответственности за наруше-
ния Правил дорожного дви-

жения» ничего не говорится
о его «хобби», и в душе ше-
вельнется старый соблазн,
придется просветить иску-
шаемого. Автокалым относит-
ся к сфере «нарушений фи-
нансовых норм и порядка
пользования транспортными
средствами», а не Правил
дорожного движения. Так
что наказание найдется, был
бы нарушитель. А насчет на-
казания ему подскажет Уго-
ловный кодекс республики:
«Занятие промыслом, отно-
сительно которого имеются
специальные запрещения,
после наложения администра-
тивного взыскания за заня-
тие этим промыслом, нака-
зывается исправительными
работами на срок до одного
года или штрафом в разме-
ре до ста рублей».
«Ай да я, вовремя завязал!
воскликнет расстрига.
Клянусь, навсегда!».
ЛУЧШЕ поздно, чем ни-
когда это относится и к
раскаянию. А все же жаль,
что этих интересных доку-
ментов он не читал прежде.
И что их. очевидно, не чи-
тают многие из его и поныне
действующих собратьев. Мо-
жет. образумились бы...

В. ГАНКЕВИЧ.

КТО ОНИ,
АКСЕЛЕРАТЫ?

Внешний вид нынешних
подростков обманчив: выгля-
дят они совсем большими, а
в 13—14 лет совершен-
нолетними. Но стоит пригля-
деться, н заметишь: в по-
ступках, движениях, вынос-
ливости сквозит инфантиль-
ность. В свое время за вы-
сокий рост и крепкие плечи
их уважительно называли
«акселераты». Теперь это
слово нередко произносят с
сочувствием, иногда с раз
драженнем. Почему? Кто
они, эти акселераты?
Рассказывает доктор ме-
дицинских наук, профессор
Государственного централь-
ного института физической
культуры Борис НИКИ-
ТЮК.
ПРИХОДИТ
И ПРОХОДИТ
Прежде всего надо ска-
зать, что акселерация ус-
коренное развитие детей
отнюдь не явление XX ве-
ка Можно предполагать, что
она периодически возникала
на протяжении истории че-
ловечества. Но достоверных
фактов, позволяющих про-
следить ее ход. мы не име-
ли. так как не было регу-
лярных массовых медицин-
ских обследований. Одно из
первых таких обследований
в 1869 году провел англи.
чанин Джемс Гент. И выяс-
нил, что жители Северной
Америки стали выше и ху-
дощавее своих европейских
предков.
Но это явление оказалось
недолговечным. Наблюдения
за четырьмя поколениями
состоятельных американцев,
традиционно обучающихся в
Гарварде, показали: акселе-
рация ярче всего проявилась
во втором поколении, сла-
бее в третьем и совсем
не оставила следа на четвер-
том. Говоря проще, среди
белого населения Америки
сна закончилась лет пятьде-
сят назад.
В европейских странах
более или менее достоверно
можно вести речь об акселе-
рации со второй половины
столетия. В Советском Сою-
зе начало ускоренного раз-
вития детей было замечено
в середине двадцатых годов.
Рост мальчиков-подростков
увеличился с 1925 года до
наших дней на 17. а девочек
на 13 сантиметров. В
тех же пропорциях возрос и
их вес.
Но процесс этот не был
равномерным. В 1925—1935
годах произошел скачок в
7 сантиметров, а в следую-
щее десятилетие спад на
5 сантиметров. Зато сороко-
вые пятидесятые годы
отмечены особенно интен-
сивной акселерацией
Важно подчеркнуть, что
и в разных странах и даже
в разных районах одной
страны рост и вес молодого
поколения увеличивались не-
одинаково. Акселерация
обошла стороной Индию,
аборигенов Северной Амери-
ки. В СССР она не затрону-
ла горных районов Дагеста-
на.
Объяснение таким скач-
кам и броскам, такой пест-
роте картины, наверное, лег-
че найти, если мы постара-
емся выяснить причины ак-
селерации.
БИФШТЕКС...
Многие ученые считают,
что дети развиваются тем
быстрее, чем лучше усло-
вия жизни. Как будто логич-
но. И факты, похоже, под-
тверждают эту гипотезу. С
середины двадцатых и осо-
бенно в тридцатых годах со-
ветские люди стали лучше
питаться и одеваться, быст-
ро развивалось медицинское
обслуживание Понятно, что
и молодое поколение рожда-
лось и росло здоровым. На-
чало сороковых годов
война, психические потрясе-
ния. недоедание. И дети рас-
тут хуже.
Кто станет отрицать влия-
ние условий жизни на здо-
ровье людей? Бифштекс, на
десерт апельсины это.
бесспорно, хорошо. И все же
полностью объяснить ими
акселерацию не удается.
Разве у пионеров освоения
Америки быт и питание бы-
ли налажены лучше, чем у
их родителей-европейцев?
Или тревог меньше? Но
росли они быстрее. Или
взять европейцев их уро-
вень жизни за последние
четверть века не ухудшился,
а акселерация там стихла.
Вторая гипотеза перво-
причиной акселерации назы-
вает смешение народов. В
Европе многие поколения
людей жили на одном месте.
Да к тому же семейные сою-
зы создавались с оглядкой
на имущественное положе-
ние. сословие, веру. В Аме-
рике была совсем дру-
гая обстановка. Даже ре-
лигиозные догмы отступа-
ли перед требованиями жиз-
ни. Сюда съехались люди из
разных стран не только Ев-
ропы, но и Азии, Африки.
Женщин не хватало, где уж
тут было думать о нацио-
нальных и прочих предрас-
судках.
В нашей стране револю-
ция уравняла в правах на-
ции. порушила многие рели-
гиозные догмы, сословные и
имущественные барьеры, а
великие стройки вызвали
массовые миграции населе-
ния.
Тут логично предполо-
жить: чем больше различия
между родителями, тем ак-
тивнее проявится акселера-
ция в детях Но, судя по
исследованиям наших уче-
ных, есть определенная за-
висимость интенсивности ак-
селерации от расстояния
между географическими точ-
ками рождения матери и
отца Оказывается, есть оп-
тимальная величина этого
расстояния. Чем ближе к
ней. тем заметнее увеличе-
ние роста, чем дальше, тем
оно меньше. Именно сравни-
тельно узким кругом брач-
ных связей объясняют ис-
следователи то, что акселе-
рация практически не кос-
нулась народов высокогор-
ных районов Советского Да-
гестана. Индии и аборигенов
Северной Америки.
... ИЛИ ПЯТНА
НА СОЛНЦЕ
Но все же и эту гипотезу
нельзя признать окончатель-
ной Судите сами. Условия
жизни в Москве улучшают-
ся, смешение народов тут
тоже продолжается, а с
1970 года акселерация нача-
ла стихать. Чтобы понять
эту странность, надо обра-
титься к еще одной, самой
сложной серии причин, ус-
коряющих или замедляющих
развитие детей. Речь идет о

влиянии Солнца. Да-да. на-
ше главное светило влияет
практически на все процес-
сы. протекающие в природе
И. конечно, не может не оп-
ределять в той или иной
мере развития живых орга-
низмов.
Как известно, солнечная
активность меняется каждые
десять-одиннадцать лет. На
протяжении всей истории че-
ловечества эти изменения
оборачивались для землян
годами эпидемий, голода и
катастроф За миллионы лет
все живые существа, в том
числе люди, выработали за-
щитные приспособления, по-
зволяющие уберечь от беды
хотя бы наиболее уязвимые
этапы развития. внутриут-
робного и полового созрева-
ния.
Можно считать точно ус-
тановленным. что в годы ак-
тивного Солнца размеры но-
ворожденных меньше. Это
облегчает роды. У родив-
шихся под знаком бурного
светила половое созревание
наступает в пятнадцать-
шестнадцать лет. Природа
словно оттягивает ответст-
венный момент до более спо-
койной поры. Те же, кто
родился в год «мирного*
Солнца, созревают уже лет
через десять-одиннадцать.
Точно торопятся успеть до
критического времени.
Теперь легко понять, по-
чему акселерация пошла на
убыль в семидесятых годах
Это был период активного
Солнца.
Однако почему пошла на
убыль только в Москве? А в
селах и небольших городах
она, наоборот, стала замет-

ней. Видимо, дело в том.
что урбанизация, стрессы
загрязнение атмосферы уг-
лекислым газом, малопод-
вижность и прочее заставля-
ют организм пустить в ход
свои резервы. Возникает так
называемая «стресс-реак
ция*. Но усугубление конф-
ликта организма со средой
вызывает торможение роста.
Вероятно, это произошло в
свое время в Америке, Евро-
пе, а теперь в наших
крупных промышленных
центрах.
Вот какая выстраивается
цепь причин от ежеднев-
ного меню до меняющихся
процессов во Вселенной
БОЛЬШОЙ -
НЕ ВСЕГДА
СИЛЬНЫЙ
Но если о причинах аксе-
лерации ученые продолжают
думать и спорить, то ее
влияние на организм оцени-
вают однозначно. Акселера-
ты, как правило, слабее
своих менее рослых сверст-
ников. И это вполне понят-
но. Ребенок развивается не
равномерно. Кости и мышцы
растут быстро, сердечно-со-
судистая, эндокринная,* нерв-
ная системы гораздо медлен-
нее. Отсюда дисгармония,
приводящая к тому, что у
каждого десятого акселерата
наблюдаются нарушения дея
тельности сердца да и про
свет сосудов еще узок. Все
это может привести к гипер-
тонии. Сегодня она не ред-
кость у подростков. Вот по-
чему наши крупные дети не
так крепки, как нам хочет-
ся, не очень выносливы. И
порой чересчур раздражи-
тельны.
Большой беды тут нет
Это пройдет. Вырастут, под
ровняются. Вот только один
практический вывод из это-
го надо сделать. Изменилась
наша жизнь, изменилась со-
ответственно и психика. Мы
сегодня отличаемся от на-
ших отцов, а те от дедов.
И наши дети другие. Зна
чит. и воспитывать их надо
по-новому. Мне кажется, не
которые родители это поня-
ли. Они на собственном
опыте убедились, что ответ-
ственное отношение к делу
сознательную дисциплину
трудолюбие, добросовест-
ность нельзя воспитать
нравоучениями И уже после
седьмого, восьмого, девятого
класса отправляют своих де
тей во время каникул рабо
тать секретарем, столяром
автослесарем, упаковщицей
на фабрике мороженого...
«Зачем? спрашивали их
Что. вы не могли обеспе-
чить ребенку нормальный
отдых?* Могли. В этих се-
мьях. как правило, неплохой
достаток. Но что значит
«нормальный* отдых? Изны-
вать от безделья? А тут
подросток утверждает себя
как личность, приобретает
жизненный опыт Тот са-
мый, который воспитывает и
чувство ответственности, и
трудолюбие, и дисциплину.
Словом, акселерация
не простое явление. Оно
еще не раз напомнит о себе
жителям Земли Ключ к ее
пониманию дают лишь все
вместе взятые гипотезы. А
сами акселераты, напомню
еще раз, хоть и большие, но
дети.

Борис НИКИТЮК.

ОТ МИНИСТЕРСТВА
ФИНАНСОВ СССР И
ГОСУДАРСТВЕННОГО
БАНКА СССР

О ВЫПУСКЕ
В ОБРАЩЕНИЕ
ПАМЯТНОЙ МОНЕТЫ В
СВЯЗИ С 400-ЛЕТИЕМ СО
ДНЯ СМЕРТИ
РУССКОГО
ПЕРВОПЕЧАТНИКА
ИВАНА ФЕДОРОВА
3 января 1984 г. выпу-
скается в обращение па-
мятная монета достоинством
в 1 рубль в связи с 400-ле-
тием со дня смерти русского
первопечатника Ивана Фе-
дорова основателя книго-
печатания в России и на Ук-
раине.
Памятная монета достоин-
ством в 1 рубль изготавли-
вается из медно-никелевого
сплава белого цвета и имеет
форму круга диаметром 31
мм.
Монета с лицевой и обо-
ротной сторон имеет вы-
ступающий кант по окружно-
сти.
На лицевой стороне моне-
ты расположен Государст-
венный герб СССР и имеют-
ся надписи «СССР»,
«1 рубль» и «1983».
На оборотной стороне мо-
неты в центре изображен
фрагмент памятника Ивану
Федорову в г. Москве,
справа от него помещены
даты «1510» и «1583», в
нижней части имеется над.
пись «Иван Федоров», а в
верхней части по окружно-
сти «Русский первопечат-
ник».
Образующая поверхность
монеты имеет две углублен-
ные надписи «Один рубль»,
которые разделены двумя
точками

Памятная монета. выпу-
скаемая в обращение в свя-
зи с 400-летием со дня
смерти русского первопечат-
ника Ивана Федорова, наря-
ду с находящимися в на-
стоящее время в обращении
монетами, обязательна к
приему государственными,
кооперативными, общест-
венными предприятиями,
учреждениями, организа-
циями, колхозами и отдель-
ными лицами во все виды
платежей, а также банками,
сберегательными кассами и
предприятиями министерств
связи для зачисления на те-
кущие, расчетные счета, во
вклады, на аккредитивы и
для перевода без всяких ог-
раничений

НА СНИМКЕ: лицевая и обо-
ротная стороны памятной мо-
неты.
Фотохроника ТАСС.