ПО ЗОВУ СЕРДЦА
ТРИДЦАТЬ ЛЕТ НАЗАД НАЧАЛОСЬ ОСВОЕНИЕ ЦЕЛИНЫ. В авангарде битвы за большой целинный хлеб шли коммунисты. Сотни тысяч посланцев Ленинского комсомола, откликнувшись на зов партии, отправились осваивать новые земли.
РАБОЧИМ СОВХОЗОВ, КОЛХОЗНИКАМ, УЧЕНЫМ И СПЕЦИАЛИСТАМ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА, РАБОТНИКАМ АГРОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА, ПАРТИЙНЫМ, СОВЕТСКИМ, ПРОФСОЮЗНЫМ И КОМСОМОЛЬСКИМ ОРГАНИЗАЦИЯМ ЦЕЛИННЫХ РАЙОНОВ, ВСЕМ УЧАСТНИКАМ ОСВОЕНИЯ ЦЕЛИННЫХ И ЗАЛЕЖНЫХ ЗЕМЕЛЬ
«Трудностей не боюсь. Прошу послать меня на освоение целинных земель...». Комсомолка Велта СИМСОНЕ. Цесис. «Я хочу поехать в Алтайский край, чтобы участво вать в великом деле освоения новых земель». Федор НЕДОСЕЙ КИН. Рига. ...Всего два заявления из тех тысяч, которые поступали от комсомольцев и молодежи Советской Латвии в те. уже далекие, мартовские дни 1954 года. Газеты «Советская молодежь». «Падомью яунатне» из номера в номер давали сообщения из райкомов и горкомов комсомола. ЦК .'IКСМ Латвии. Коррее понденты сообщали, что только первого марта в Лиепайский горком обратились с заявлениями более 60 юношей и девушек, что райкомы в эти дни напоминают настоящие штабы, что к седьмому марта в Кировский райком Риги поступило более 200 заявлений... Публиковались письма, фотографии отъезжающих, напутствия от коллективов. Первый эшелон добро вольцев отправился из Риги в восточные районы нашей страны 3 апреля. К тому времени уже 3 с половиной тысячи комсомольцев изъявили желание ехать на целину. Первыми отправились лучшие. Поэт Борис Куняев в тот день писал:, , _ «Комсомольцы путевки берут, нак награду. Сердце партии в юной клокочет груди На целинную землю уходят отряды. Комсомольская слава летит впереди!» Да. все было впереди. И первые палатки,, и первые борозды, и первые зерна целинных урожаев.
Дорогие товарищи! Центральный Комитет КПСС горячо поздравляет рабочих совхозов, колхозников, ученых и специалистов сельского хозяйства, работников агропромышленного комплекса, партийные, советские, профсоюзные и комсомольские организации целинных районов, всех участников освоения целинных и залежных земель со знаменательным событием тридцатилетием начала массового освоения целины Героическая целинная эпопея является одной из ярких страниц в летописи созидательного труда партии и народа, воплощения в жизнь ленинской аграрной политики КПСС, убедительным свидетельством преимуществ социалистической системы хозяйствования. Освоение в короткий срок 42 миллионов гектаров целинных и залежных земель преобразило экономику и культуру обширных районов Казахстана. Сибири, Урала, Поволжья и других регионов страны. На ранее пустовавших землях выросли города и благоустроенные поселки, созданы совхозы, построены заводы и фабрики, организованы научные центры. Подъем целины это выдающийся трудовой подвиг советского народа, памятная веха в биографиях миллионов людей, чья жизнь и самоотверженный труд служат убедительным примером преданности делу партии, готовности по ее зову идти на новые большие свершения. Наступление на целину было поистине всенародным делом, ярким проявлением братской дружбы и интернационализма трудящихся всех союзных республик. В авангарде битвы за большой целинный хлеб шли коммунисты. Целина стала замечательной школой гражданственности и патриотизма, трудового и идейно-нравственного воспитания для сотен тысяч посланцев Ленинского комсомола. Сегодня на освоенных землях плечом к плечу с ветеранами трудится новое поколение целинников, достойно продолжающее славные традиции первопроходцев. Прошедшие три десятилетия со всей очевидностью подтвердили своевременность и социально-экономическую целесообразность освоения новых земель. Целинные районы с каждым годом вносят все более весомый вклад в реализацию Продоврльственной программы СССР. Созданная здесь материально-техническая база, сложившийся агропромышленный комплекс, возрастающие масштабы химизации и мелиорации, богатый опыт организаторской и политической работы партии в массах увеличивают возможности для дальнейшего роста объемов производства зерна, кормов, других продуктов растениеводства, для
ускорения развития и повышения продуктивности животноводства. Труженикам целинных районов, как и всем работникам агропромышленного комплекса страны, следует и впредь улучшать использование созданного потенциала, добиваться дальнейшей интенсификации сельскохозяйственного производства и повышения его эффективности, привести в действие все имеющиеся резервы для выполнения решений XXVI съезда партии и последующих Пленумов ЦК КПСС по вопросам развития аграрного сектора экономики. Важно существенно увеличить отдачу ресурсов, направляемых на развитие агропромышленного комплекса, ускорить внедрение научно обоснованных систем земледелия, повысить урожайность сельскохозяйственных культур, особенно на орошаемых землях, продуктивность скота и птицы. Необходимо настойчиво совершенствовать организацию производства и стимулирование труда, укреплять хозрасчет, широко внедрять коллектив, ный подряд, развивать действенное социалистическое соревнование за всемерное повышение производительности труда и снижение себестоимости продукции. Партийные комитеты, первичные партийные организации призваны неуклонно повышать уровень организаторской и политической работы в трудовых коллективах, укреплять государственную, плановую, трудовую дисциплину и организованность на всех участках производства, воспитывать хозяйское отношение к земле, технике и материальным ресурсам Всемерно развивать инициативу новых органов управления агропромышленных объединений, обеспечивать деловитость в их работе, высокую ответственность за решение основных вопросов развития сельского хозяйства и агропромышленного комплекса в целом. Центральный Комитет КПСС выражает твердую уверенность. что трудящиеся целинных районов приложат все силы для претворения в жизнь решений XXVI съезда партии и последующих Пленумов ЦК КПСС, будут настойчиво и целеустремленно бороться за дальнейшее повышение эффективности сельскохозяйственного производства и его интенсификацию, внесут достойный вклад в успешное выполнение планов 1984 года и одиннадцатой пятилетки в целом, в реализацию Продовольственной программы СССР. Слава покорителям целины! К новым трудовым свершениям. товарищи целинники!
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА
НА СНИМКЕ: комсомольцы Латвии отправляются на освоение целины. (Из фондом ЦГАКФФД Латв ССР)
НА СНИМКЕ: урожай целины Фото Ю. ЖИТЛУХИНА 

ДВА ЭТАЖА МАТЕМАТИКИ
Беседа с видным сибирским математиком А. Д. Александровым началась со скромного учебника геометрии, лежащего у него на столе. Эту книжку я написал в соавторстве с двумя ленинградскими преподавателями, рассказал ученый. Предназначена она для девятого и десятого классов и выпущена издательством «Просвещение» на правах пробного учебника. Занимаются по нему с нынешнего учебного года в Калининском районе города на Неве. Что побудило вас, Александр Данилович, взяться за написание учебника? Несколько лет назад, читая учебник по геометрии для старших классов, я обнаружил в нем не только много ошибок, н ои претен- % зии на особую «научность». И это в книге, которую школьник должен усвоить, как азбуку. Так возникла мысль попытаться написать учебник, который содержал бы в себе три качества. Первое, чтобы в нем все было верно. Затем, чтобы все по возможности было связано с практическим жизненным материалом. И. наконец, чтобы строго соблюдались логика изложения и доказательства теорем
Как в целом вы оцениваете сегодняшние учебники по математике? Они перегружены! И этой перегрузкой мы вызываем у школьников отвращение к занятиям, поднимая планку на высоту, ко
торую подросток не в силах преодолеть. Увы. конкретные предложения по изъятию из учебных программ тех или иных разделов встречаются авторами в штыки. Как говорится, что написано пером... Где же выход? Один из них видится в создании «двухэтажных» учебников. Такая идея и воплощена в предложенном нами учебнике геометрии. В нем выделен обязательный минимум сведений, который даст школьнику определенную дисциплину мышления, свойственную математике.
Оставшаяся часть нынешней школьной программы изложена в дополнительном материале. Его изучают на уроках, факультативах и самостоятельно те. кто проявил углубленный интерес к предмету.
Впрочем, одним лишь сокращением обязательного объема вряд ли поможешь школьнику. Кстати, вы помните, что такое синус? ??? Не смущайтесь. Назову замечательную личность Иосифа Абгаровича Орбели. Академик, востоковед, бывший директор Эрмитажа. Какая фигура! Конечно же. он не знал, что такое синус. Зато он обладал неотразимой логикой свидетельством плодотворности его школьных занятий математикой. Не обязательно помнить формулировки. Главное
уметь применять на практике полученные знания. Надо смелее отказываться от заучивания, которое в школе сплошь и рядом оборачивается зубрежкой. Сколько ни заучивай теоремы толку не будет. Как бы вы ни читали руководство по вождению велосипеда, ничего не добьетесь: надо лезть на седло и крутить педали. Так и теорему ученик должен осваивать в применении к решению задач, лучше всего связанных с встречающимися в жизни реальными ситуациями. Такая возможность должна быть в полном объеме предусмотрена учебником. Применит десять раз запомнит. Еще об одном резерве повышения КПД учебника, если можно так сказать, литературном Существует мнение, что школьная книжка предназначена не для повторения пройденного материала. С этим согласиться нельзя. Учебник, по моему твердому убеждению, должен быть так хорошо написан. чтобы он мог конкурировать по интересу с приключенческим телевизионным фильмом: В. ЕЛЬМАКОВ. корр. ТАСС. Новосибирск.
В. ЕЛЬМАКОВ. 

НА ВЫБОРЫ В НОВЫЙ КЛУБ
В новые клубы придут голосовать труженики колхозов имени Ленина и «Снлюкалнс» Прейльского района. Строители недавно пере, дали эти клубы хозяйствам. В них просторные зрительные залы, большие сцены. комнаты для занятий художественной самодеятельностью. В обновленный после ремонта клуб придут в день выборов и избиратели колхоза «Дубна». По вечерам ярко светятся огни клубов. Для молодых избирателей, которые будут голосовать впервые в жизни, здесь проводятся беседы, тематические вечера, встречи с депутатами. Они рассказывают о переменах, происшедших на селе в период между выборами. Комсомольцы и молодежь готовят концертные программы. с которыми они выступят перед односельчанами в день выборов в Верховный Совет СССР. Со сцены прозвучат песни, стихи, будут исполнены танцы народов СССР.
Т. СЕРГЕЕВ 

МУЖЕСТВО
В ШТОРМОВОМ МОРЕ
За умелые и решительные действия по задержанию нарушителей государственной границы СССР напитан 3-го ранга Ю. Авдюшенно и старшина 2-й статьи А. Смоляк награждены медалью «За отличие в охране Государственной границы СССР», а капитан-лейтенант В. Колесников и старший матрос А. Иванов отмечены знаком «Отличник погранвойск» 1 степени. Ветер рвал гребни волн и швырял брызги в лица офицеров, стоящих на мостине пограничного сторожевого корабля, где командиром напитан 3-го ранга Ю. Авдюшенно. Сторожевик шел в открытую Балтину, туда, где была обнаружена иностранная шхуна, зашедшая в наши территориальные воды. Сигнальщик норабля матрос Ю. Яковенко и радиометрист старший матрос А. Потехин внимательно вели наблюдение. Вскоре они почти одновременно доложили о цели. Однако переправить осмотровую группу с помощью катера на иностранную шхуну из-за шторма не представлялось возможным, и командир принял решение подойти к нарушителю вплотную, произвести высадиу группы прямо с борта. Но, заметив сторожевик, шхуна легла на обратный курс, увеличив ход. На ранеты, взлетевшие с мостина ПСКк, нарушители не реагировали. Осмотровой группе приготовиться н высадке на суднонарушитель! прозвучала номанда В. Колесникова. Осмотр произведен... Командир судна объясняет свое пребывание в наших территориальных водах тем, что якобы «заблудился». Но приборы говорят другое. К тому же на судне есть незарегистрированный пассажир. Обнаружены фотоаппараты и киносъемочные камеры... Капитан шхуны подписал ант о нарушении государственной границы. Судно-нарушитель Государственной границы СССР было задержано и доставлено в советский порт. Г ОЗЕРОВ. корр ТАСС Краснознаменный Прибалтийский пограничный округ
Г. ОЗЕРОВ, 

ИДЕТ РЕСПУБЛИКАНСКИЙ рейд «КП» по ПРОВЕДЕНИЮ ЗИМОВКИ СКОТА
под комсомольский КОНТРОЛЬ
РАССКАЗЫ В А Е Т ЯНИС ЭРИНЬШ, ПЕР ВЫИ СЕКРЕТАРЬ МА ДОНСКОГО РАЙКОВА КОМСОМОЛА: Рейдовая группа районного штаба «Комсомольского прожектора» побывала в двух хозяйствах совхозе «Вестиена» и колхозе «Зелта друва». В совхозе «Вестиена* был проверен ход зимовки скота на четырех фермах. В целом зимовка проходит на хорошем уровне, повысились. по сравнению с предыдущей зимой, надои. Так, доярки фермы «Бункани» получают в среднем по 7.5 килограмма молока от коровы, показатели на ферме «Веява» также выше, чем в среднем по хозяйству. Но есть и недостатки. На ферме «Веява» доильные аппараты не содержатся в надлежащей чистоте, доярки фермы «Бункани» не поят животных, как положено. три раза в день, на ферме «Рекслени* корма сброшены на землю около фермы и не прикрыты, ссыпаны на землю и комбикорма у фермы «Лауски», животные не вычищены, грязно и в самом помещении. Материалы рейда были оперативно представлены дирекции совхоза. В колхозе «Зелта друва* рейдовая группа вместе с представителями комитета народного контроля и «прожектористами* хозяйства побывала на фермах «Карклени*. «Дубултенн*. «Айзкалниеши». Особенно много недостатков обнаружено на ферме «Карклени». Не проведена вовремя побелка помещений. телята не подкармливаются хвоей, под откры тым небом находятся грубые корма. По пути к ферме мы заметили разбросанный по дороге силос. О недостатках рейдовая группа сообщила руководству колхоза. Результаты рейдов были обсуждены на бюро райкома комсомола. В ходе рейда мы проверили и деятельность штабов «КП*. Хорошо налажена работа «прожектористов* совхоза «Вестиена* {начальник штаба Наталия Кокаре). Здесь регулярно проводятся рейды, выпуски «молний» отличает оперативность, деловая критика. В этих выпусках есть постоянный раздел «По следам наших выступлений*. в котором сообщается о мерах, принятых но сигналам «КП». «Прожектористы» совхоза сумели стать серьезными помощниками дирекции хозяйства. А вот работа штаба «КП* колхоза «Зелта друва*. некогда одного из лучших в районе, признана неудовлетворительной. За время зимовки не организовано ни одного рейда. Работу «КП* колхоза райком комсомола взял под контроль. 

ТАСС: ВЕЧЕРНИЙ ТЕЛЕТАЙП
Маневры НАТО ОСЛО, 29 На севере Норвегии начались крупнейшие из когда-либо проводившихся в этой стране военные маневры НАТО. В течение месяца в них будут участвовать более 40 тысяч военнослужащих, 150 военных кораблей. 300 самолетов и вертолетов из девяти стран членов этого агрессивного блока, в том числе США. Канады, Англии. ФРГ. Кульминацией маневров станет высадка на побережье Норвегии крупного десанта американских, английских и голландских морских пехотинцев. Не договорились... БРЮССЕЛЬ, 29. Без конкретных результатов здесь завершился очередной раунд «сельскохозяйственного марафона* переговоров об изменении закупочных цен на аграрную продукцию в «Общем рынке». Принимавшие в нем участие министры сельского хозяйства «десятки* расстались, не сумев договориться о единой позиции в вопросе, решения которого ожидают миллионы фермеров в странах ЕЭС. Они должны вновь встретиться 5—6 марта. На ираноиракском фронте БАГДАД. 29. Согласно сводке главного военного командования Ирака, вооруженные силы страны остановили наступление иранской армии, разгромив четыре пехотные дивизии противника. Как утверждается в коммюнике о боевых действиях на южном участке фронта, с 22 февраля, когда началось наступление. потери иоанской стороны составили Зб тысяч человек убитыми и свыше 50 тысяч ранеными. НИКОСИЯ. 29. Как сообщает информационное агентство ИРНА (Иран), иранские войска, отразив две атаки противника, продолжают вести активные боевые действия на линии фронта с Ираком. Минувшим днем уничтожены 20 иракских танков и бронетранспортеров, сбиты два истребителя. АЛЖИР, 29. В связи с активизацией военных действий на ирано-иракском фронте МИД Алжира обратился к правительствам этих двух стран с призывом сесть за стол переговоров
Более двухсот миллионов метров изделий в год выпускает коллектив ордена Дружбы народов текстильно-галантерейной фабрики «Лента». Таким количеством продукции можно пять раз опоясать земной шар по экватору. Многие изделия предприятия отмечены почетным пятиугольником, десятая часть продукции имеет индекс «Н» (новинка). Применение прогрессивных форм труда, постоянный поиск резервов производства, самоотверженный труд всего коллектива, его активное участие в социалистическом со ревновании все это позволяет передовому предприятию постоянно выполнять производственные задания, поддерживать честь заводской марки.
НА СНИМКЕ: продукцию фабрики демонстрирует дессинатор (разработчик рисунков) О. Мяэдрикова. Фото Е. ВОИТЧЕНКО.

КАЛЕЙДОСКОП НОВОСТЕЙ
Не снижая темпов Повышение производительности труда на один процент позволило коллективу Вентспилсского припортового завода имени 60-летия ВЛКСМ значительно опередить график по перегрузке аммиака. Темп, взятый тружениками предприятия на старте года, не снижен. С заводских причалов отгружено сырья для производства минеральных удобрений на 3300 тони больше, чем за такой же период прошлого года. Обязательства, взятые химиками, помогли выявить новые резервы времени и использования техники. Интенсивная работа перегрузочного оборудования привела к сокращению стояночного времени, точным стал график обработки судов. ЛАТИНФОРМ Новый участок магистрали ПОМАРЫ (Марийская АССР). Сооружение газопровода Уренгой Центр-2 начато в междуречье Илети и Волги. Коллектив треста «Татиефтепроводстрой» приступил к прокладке марийского участка новой магистрали. Строители наметили завершить все работы на участке уже в этом году. Ритмы подземных строек ЛЕНИНГРАД. Эксплуатация уникального агрегата первого в стране механизированного комплекса для сооружения односводчатых подземных вокзалов глубокого заложения начата на строительстве ленинградского метрополитена имени В. И. Ленина .Сегодня на месте будущей станции «Красных комиссаров» машина за смену выполнила такой объем работы, с каким бригада проходчиков раньше справлялась за сутки. Агрегат АКМ-1 изготовлен в ленинградском объединении «Пролетарский завод». Выбирая породу, он сразу облицовывает бетонными блоками верхний свод арочного тоннеля. Вслед за этим комплексом экскаватор углубляет забой. Машина для бездорожья НОВОСИБИРСК. Водные преграды и сугробы, камышовые заросли и шугу легко преодолевает универсальный глиссирующий транспорт, «опираясь» на оригинальную монолыжу. По снежной целине он мчится со скоростью до шестидесяти километров в час, чуть медленнее движется по воде. Такие результаты достигнуты на испытаниях экспериментального образца вездехода, изготовленного на новосибирском авиационном заводе имени Чкалова. Машина сконструирована в электротехническом институте. Уроки у компьютера Свой вычислительный центр появился в средней школе эстонского поселка Ныо. Его возвели рядом со школой сельские строители, а оборудовали шефы ученые кафедры физики Тартуского государственного университета. Здесь у ребят проходят уроки программирования. Прием в девятый класс с углубленным изучением математики ведется на основе конкурса, в котором учитываются и школьные оценки, и результаты республиканских олимпиад, и рекомендации учителей. В распоряжении вычислительного центра несколько оборудованных классов, кабинет перфорации, машинный зал с компьютером «Наири». Каждому ученику здесь отведены свои машинные часы. ТАСС 

ЗАКРЕПЛЯТЬ ДОСТИГНУТОЕ, ИДТИ ДАЛЬШЕ, ПОВЫШАТЬ ДЕЛОВИТОСТЬ
ВСТРЕЧА ИЗБИРАТЕЛЕЙ С М. С. ГОРБАЧЕВЫМ
29 февраля избиратели Платовского избирательного округа Ставропольского края встретились со своим кандидатом в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР членом Политбюро ЦК КПСС, секретарем ЦК КПСС Михаилом Сергеевичем Горбачевым. Доверенное лицо кандидата в депутаты директор госплемзавода «Большевик» Ипатовского района Д. Ф. Пушкарный рассказал о жизненном пути М. С. Горбачева и призвал избирателей в день выборов единодушно отдать голоса за кандидатов нерушимого блока коммунистов и беспартийных. Затем тепло встреченный собравшимися с речью выступил М. С. Горбачев. Все, что делает партия, сказал кандидат в депутаты, она делает ради народа, для его блага. Интересы и цели коммунистов это кровные ин. тересы и жизненно важные цели трудящихся, всех социальных групп советского общества, всех наций и народностей нашей великой Родины. Примером самоотверженного служения своему народу. людям труда, продолжил оратор, навсегда останется в наших сердцах Юрий Владимирович Андропов выдающийся деятель КПСС и Советского государства. Вся его замечательная жизнь была отдана борьбе за высокие идеалы и великие цели коммунизма. Все мы знаем, насколько тесно был связан Юрий Владимирович с народом, насколько точно он понимал назревшие проблемы, насколько чуток был к требованиям времени. В скорбные дни прощания с Ю. В. Андроповым с особой силой проявились нерушимое един, ство и сплоченность партии и народа. Внеочередной февральский Пленум ЦК КПСС подчеркнул преемственность политического курса партии на совершенствование развитого социализма, упрочение мира на земле, на неуклонную реализацию установок XXVI съезда КПСС, творчески обогащенных и конкретизированных ноябрьским, июньским и декабрьским Пленумами Центрального Комитета. Советские люди единодушным одобрением встретили избрание Генеральным секретарем Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза Константина Устиновича Черненко испытанного руководителя-ленинца, обладающего выдающимися политическими и организаторскими спо. собностями. большим жизненным опытом, непоколебимого борца за коммунизм и прочный мир. Коммунисты, все трудящиеся страны хорошо знают и высоко ценят тот огромный творческий вклад, который вносит К У. Черненко в коллективную деятельность ЦК по разработке и реализации коренных вопросов даль, нейшего совершенствования нашего общества. В речи товарища К. У. Черненко на февральском Пленуме ЦК дан глубокий марксистско-ленинский анализ узловых моментов внутренней и международной политики КПСС, определены ключевые направления работы, на которых должны быть сейчас сосредоточены усилия коммунистов, всего нашего народа. Со времени предыдущих выборов в Верховный Совет СССР, сказал далее М. С. Горбачев, прошло пять лет. Истекшие годы были насыщены большими событиями. Партия, советский народ решали сложные, во многом новые проблемы. Упорным трудом рабочего класса, колхозного крестьянства, интеллигенции достигнуты новые высоты в хозяйственном и социально-культурном строи, тельстве. Если кратко подвести политический итог прошедших лет. то можно сказать: наша страна, следуя курсом XXVI съезда КПСС, уверенно шла вперед по пути совершенствования всех сторон жизни и деятельности советского общества, по пути мира и прогресса. Отметив положительные перемены, происшедшие в экономике и других сферах нашей жизни, кандидат в депутаты сказал, что важным этапом в борьбе за реализацию решений XXVI съезда КПСС явился ноябрьский (1982 г.) Пленум ЦК Советские люди горячо поддержали усилия Центрального Комитета партии и правитель, ства по укреплению трудовой и производственной дисциплины, повышению требовательности и ответственности, улучшению стиля и методов работы. Они конкретными делами пок-азали, что беспре
дельно верны партии, активно участвуют в развитии позитивных процессов Опыт минувшего года еще раз показал: чтобы жить лучше, полнее удовлетворять материальные и духовные потребности. надо эффективно трудиться. Другого пути нет и не будет. Эффективному решению многих проблем производства способствуют бригадные формы организации и стимулирования труда. Дальнейшее их распространение, в том числе бригад нового типа комплексных, сквозных, хозрасчетных. суще, ственно повысит трудовой потенциал страны. Огромная сила заложена в социалистическом соревновании, и надо научиться в полной мере использовать его живую, творческую природу, присущую ему состязательность, выдвинуть на каждом участке работы наиболее близкие и понятные трудящимся цели. Большое внимание оратор уделил перспективным про. блемам развития народного хозяйства, подчеркнув, что первостепенная роль в интенсификации производства принадлежит всемерному ускорению научно-технического прогресса. Высшей целью деятельности партии, подчеркнул кандидат в депутаты, была и ос. тается забота о благосостоянии советских людей. Уделяя неослабное внимание широкому спектру проблем повышения жизненного уровня народа. ЦК КПСС и Советское правительство важнейшее место отводят обеспечению устойчивого снабжения населения высококачественными продуктами питания. Минувший год был первым годом практической реализации Продовольственной программы, тех крупных социально-экономических мер. которые определены майским (1982 г.) Пленумом ЦК КПСС. Эти меры дают свои пло. ды. Валовая продукция сельского хозяйства возросла на 5 процентов. Собрано больше зерна, картофеля, сахарной свеклы, льна, выращен неплохой урожай хлопка и овощей. Лучше пошли дела в животноводстве, в целом по стране и в большинстве республик, краев и областей выполнены планы закупок всех видов продукции ферм. В государственные ресурсы поступило больше, чем в 1982 году, молока, скота и птицы на 9 процентов, яиц на 4 процента. Не менее важен и другой итог года улучшились экономические показатели работы колхозов и совхозов. Их прибыль достигла почти 17 миллиардов рублей. Особое внимание оратор уделил вопросам деятельности новых органов управления агропромышленных объединений. М. С. Горбачев остановился далее на вопросах работы Советов народных депутатов. государственных и хо. зяйственных органов, неукоснительного соблюдения советских законов. Права и обязанности, требования общественной дисциплины, нормы морали у нас едины для всех, подчеркнул он. Честному человеку они помогают жить и работать, оберегая его покой. Те же, кто отступает от закона или пы_ тается его обойти, должны ощущать всю неотвратимость кары за нарушение социалистического порядка. С хищениями, взяточничеством, спекуляцией. приписками, тунеядством и хулиганством борьба будет вестись решительная и непримиримая В такой постановке вопроса во всей полноте и силе видны глубокий демократизм и справедливость нашего строя. Встречи кандидатов в депутаты со своими избирате. лями, отметил оратор, заключительный этап предвыборной кампании. Ее ход убедительно показал, какой творческой жизнью живет наше общество, какие неисчерпаемые возможности для роста общественно-политической активности масс заложены в реальной демократии реального социализма Предвыборная кампания ста. ла массовой трибуной общественного мнения по самому широкому кругу проблем как общегосударственного, так и местного характера, по любому вопросу, который волнует и заботит советского человека и по которому он считает необходимым высказать свою точку зрения. В заключение М. С. Горбачев сердечно поблагодарил избирателей за оказанное доверие и высокую честь, пожелал им новых трудовых успехов и творческих свершений на благо Отчизны, крепкого здоровья и большого счастья. ТАСС 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Сальвадор: готовится очередной фарс
МЕХИКО. 29. В начале марта этого года ■ в соответствии с решением Белого дома об увеличении военной помощи марионеточному режиму Сальвадора в эту страну будут дополнительно направлены 20 боевых вертолетов, сообщает агентство Сальпрес. Кроме того, сальвадорской военщине будут поставлены очередные крупные партии оружия и боеприпасов. Как отмечает агентство, новые поставки вооружений в Сальвадор являются частью мер по подготовке к назначенным на 25 марта этого года так называемым «президентским выборам». Этот фарс намечено провести по разработанному в Вашингтоне сценарию. и Белый дом в пожарном порядке укрепляет армию своих марионеток, прекрасно понимая, что в противном случае задуманный спектакль может сорваться. САН-ХОСЕ. 29. Посол США в Гондурасе Дж. Негропонте сообщил, что базирующиеся на территории этой страны самолеты США будут совершать регулярные разведывательные полеты над территорией Сальвадора. С этой целью на военной базе Пальмерола уже находятся 12 самолетов и 6 вертолетов, оборудованных системами ночного видения.
Первая неожиданность «предвыборной гонки»
НЬЮ-ЙОРК, 29. На первичных выборах в американском штате Нью-Гэмпшир среди претендентов на выдвижение кандидатом от демократической партии на пост президента победу одержал Сенатор Г. Харт. Он собрал 40 проц. голосов. На втором месте бывший вице-президент СШАУ.Мондейл, который получил 29 проц. голосов. До сих пор Мондейл считался лидером «предвыборной гонки» демократов. Сенатор Дж. Гленн собрал 13 проц. голосов и занял третье место. После Нью-Гэмпшира первичные выборы пройдут и в других штатах. В ходе их проводится отбор делегатов на национальные съезды главных буржуазных партий страны республиканской и демократической. Съезды выдвинут официальных кандидатов двух партий в президенты США.
Забастовка водителей
ВЕНА, 29. Продолжается блокада грузового автомобильного сообщения между Австрией и Италией. После более чем недельной стачки итальянских таможенников забастовку объявили западногерманские и австрийские водители грузовиков, требующие от итальянских властей упрощения таможенных формальностей и приведения их в соответствие с межгосударственными соглашениями. Поставив свои тяжелые тягачи и рефрижераторы поперек дороги, они полностью перекрыли подъезды к кбнтрольнопропускным пунктам Решен и Бреннер. С обеих сторон границы скопилось более 2.000 грузовиков.
Стихийное бедствие
НЬЮ-ПОРК, 29. Сильнейший в этом году ураган, сопровождаемый мощными снегопадами, бушует почти во всех восточных районах Соединенных Штатов.' Приостановлено движение по автомобильным дорогам многих штатов. Из-за повреждений линий электропередачи тысячи домов остались без света и тепла, многим зданиям нанесен серьезный материальный ущерб. Имеются человеческие жертвы.
Успех фотовыставки ТАСС
САН-МАРИНО, 29. Здесь завершилась фотовыставка ТАСС «Жемчужины народной культуры». Эта первая советская экспозиция в Сан-Марино была организована во Дворце конгрессов республики совместно с Обществом дружбы «Сан-Марино СССР». Фотовыставку посетили тысячи жителей этого небольшого государства в центре Апеннинского полуострова. Экскурсии по выставке совершили школьные коллективы. после чего целые классы писали сочинения, делясь своими впечатлениями. Побывав на экспозиции, капитаны-регенты. исполняющие функции главы государства. направили письмо ее организаторам. «Выставка советского агентства, говорится в нем, заслуживает самой высокой оценки. Она по праву пользуется большим успехом».
Боевые действия партизан
МЕХИКО. 29. 43 солдата и офицера, состоявшие на службе антинародного режима Гватемалы, были уничтожены во второй половине февраля бойцами партизанской армии бедняков. Сообщая здесь об этом, агентство гватемальских патриотов Энфопренса указывает, что наиболее успешные операции против войск проамериканской диктатуры были проведены в департаментах Киче и Сан-Маркос.
Вспышка насилия
ЛАГОС, 29. Свыше 60 человек погибли, десятки получили ранения в результате столкновений, спровоцированных религиозными фанатиками в столице нигерийского штата Гонгола городе Пола.
Трудящиеся Народной Республики Конго в марте отмечают 19-ю годовщину создания одной из массовых организаций страны революционного союза ионголеэсиих женщин (РСКЖ). Уже давно минули те времена, когда конголезская женщина была лишена элементарных прав, и огромная заслуга в этом принадлежит РСКЖ. С первых дней существования союз мобилизует женщин на борьбу за окончательную эмансипацию, привлекает их к активному участию в экономической, политической и общественной жизни республики. Сегодня женщины-педагоги, врачи, работницы, общественные и политические деятели обычное явление в Конго.
НА СНИМКЕ: молодая мать из Браззавиля.
БУДУЩИЕ МГНОВЕНИЯ ИЗ ЖИЗНИ ШТИРЛИЦА
ПРОИЗВЕДЕНИЯ о советском разведчике Исаеве Штирлице и их телевизионные и кииоэкранные версии знают .и любят в Советском Союзе. Известны эти книги и многим читателям Латинской Америки, и нынешний приезд Юлиана Семенова в Аргентину вызвал здесь живой интерес. Юлиан Семенович, в ваших романах «Семнадцать мгновений весны» н «Приказано выжить» прослеживается процесс создания ОДЕССА тайной международной организации членов СС, которая разрабатывала «маршруты спасения» фашистов задолго до краха «третьего рейха». Пути пролегали через Европу в страны Африки и Латинской Америки. Ваш приезд в Буэнос-Айрес дает основание предполагать, что ваш герой продолжит борьбу в стане врага на одной из опорных баз ОДЕССА и побывает в Аргентине? Не только здесь, но и в других латиноамериканских странах. С 1945 по 1949 год огромное число нацистских преступников, и среди них Вальтер Рауфф, врач-изувер Менгеле, летчик Рудель, разведчик Отто Скорцени, жили здесь, собирались в пивных, пели фашистские гимны, распространяли нацистскую литературу, в том числе на испанском языке «Майн кампф». Нацизм болезнь заразная, а ведь в те времена еще существовали фашистские режимы Франко в Испании, Салазара в Португалии. Следовательно, распространение нацистских идей в Латинской Америке должно было каким-то образом повлиять и на социальную атмосферу.
В этом плане Аргентина, наверное, представляет для вас особый интерес. Такого смешения различных национальностей нет, вероятно, ни в одной нз стран Южного полушария. Возникновение аргентинской нации вопрос весьма интересный и пока
еще недостаточно изученный. Меня же он привлекает потому, что дает возможность проанализировать, не делали ли нацисты попыток посеять рознь между аргентинцами разного происхождения? Национализм, шовинизм всегда строят свою концепцию на том, чтобы расслоить общество, вывести примат национального над классовым, историческим... В этом отношении Аргентина была бы для них весьма удобной страной. Удалось ли вам, находясь в Буэнос-Айресе, обнаружить что-нибудь нужное для работы над будущим романом? Бесспорно. В этом мне активно помогают аргентинские журналисты и ученые. Сейчас я собираю материал об известном аргентинском курорте Барилоче, расположенном недалеко от границы с Чили, в предгорьях Анд. Это место называют аргентинской Швейцарией.
Действительно, необыкновенно красивый уголок, в котором, как оказалось, нацисты во второй половине сороковых годов через своего представителя, некоего физика Рихтера, намеревались строить лабораторию для создания атомной бомбы
Второе, что меня интересует в Аргентине, это немецкие общины. Здесь есть, например, колония в городке Вилья Хенерал Бельграно, неподалеку от Кордовы, в горах. Отель там называется «Эдельвейс», Интересно, почему именно так? Первые немецкие поселенцы появились там еще до войны, но по-настоящему колония сформировалась в послевоенные годы. Что за люди живут там. считают ли они себя аргентинцами? Или же там много людей, для которых существует только одна родина «третий рейх»? Здесь мне, кстати, хотелось бы уточнить одно обстоятельство: западные журналисты нередко впадают в крайность, воспринимая немецкие колонии не иначе как нацистские гнезда. А между тем в Аргентине жило много немцев-антифашистов. Здесь выходили левые немецкие газеты. Здесь работали социал-демократы,
изгнанные Гитлером из страны. Так что немецкая речь в Латинской Америке это еще не признак приверженности к фашистской идеологии. Поэтому в изучении данной проблемы нужно быть осторожным и точным. Мы говорили пока о
работе над фактами и документами. Но ведь необходимо также почувствовать атмосферу страны, уловить детали. Обязательно. Без достоверных подробностей романа не напишешь. Поскольку здесь будет действовать мой Штирлиц а человек не может жить в условных обстоятельствах, я стараюсь получить как можно больше впечатлений, изучить как можно больше деталей. Посещаю театры, в частности уже побывал в знаменитом «Колоне» центре аргентинской музыкальной культуры. Я считаю своего героя высокоинтеллигентным человеком, и поэтому он, естественно, не сможет отказать себе в удовольствии посетить оперный театр. Я видел здесь телеграф, осмотрел порт, бродил по разным районам города и, конечно, попробовал национальное аргентинское блюдо парилью жареное на углях мясное ассорти.
Хочу поездить по городу на метро... Тема нацизма стала ключевой в вашем творчестве. Почему вы заинтересовались этой проблемой? Фашизм живуч. Ведь и сейчас активно действуют неонацистские партии и организации в ФРГ, Италии. Испании. США. Великобритании. Военные хунты профашистского толка удерживают политическую власть р ряде стран Латинской Америки. Чему удивляться, если парагвайский диктатор Стресснер ученик фашиста Эрнста Рема, а концлагеря в Чили строятся по принципу гитлеровских. Концепции фашизма всегда одинаковы и базируются на шовинизме и слепом антикоммунизме. О прошлом забывать нельзя. И те прекрасные слова, которые начертаны у нас на памятниках в каждом городе: «Никто не забыт и ничто не забыто» это программа, которой необходимо следовать всем людям земли. Мы обязаны помнить то. что было, и препятствовать тем, кто хочет предать забвению прошлое. Ив заключение хотелось бы, не касаясь «секретных подообностей» сюжетной линии будущего романа, узнать: а куда отправится Штирлиц нз Аргентины? Думаю, что он побывает в Парагвае, а затем ему предстоит прочно осесть на Кубе. Ведь этот остров в период 40-х годов был перевалочной базой итальянской мафии, связанной с властями США... Е. СТАСЕВИЧ. Буэнос-Айрес.
Е. СТАСЕВИЧ
КОРОТКО
ЛОНДОН. По всей Великобритании развернулось мощное забастовочное движение. В Лондоне и других крупных городах страны вчера не вышли газеты. МАДРИД. Испания укрепляет свои военные связи со странами, входящими в агрессивный блок НАТО. Очередным свидетельством этого стало решение начать в Испании производство танков «Леопард» по западногерманской лицензии. ВАШИНГТОН. В Белом доме состоялись переговоры между президентом Рейганом и федеральным президентом Австрии Р. Кнрхшлегером, прибывшим сюда с государственным визитом. ОСЛО. Постановкой оперы М. П. Мусоргского «Борис Годунов» норвежский оперный театр «Ден Норске опера» отмечает в эти дни свой 25-летний юбилей.
Израильская авиация вновь подвергла бомбардировке населенные пункты Ливана. Как сообщило местное радио, самолеты ВВС Израиля нанесли бомбовые удары по району городов Дамур и Нааме в непосредственной близости от южных пригородов Бейрута, а также по городу Бхамдун и селениям Фалуга и Хамм аиа, расположенным в зоне, контролируемой сирииским контингентом межарабских сил по поддержанию мира в Ливане, В результате разбойничьего налета израильских стервятников имеются жертвы среди гражданского населения и разрушения.
НА СНИМКЕ: во время бомбардировки израильской авиацией города Нааме.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Дело о пивной кружке Во время осенних маневров по узкой улице поселка ТрайсКардеи (ФРГ) проходила колонка французских танков. От сотрясения в витрине магазина Франциски Келлер разбилась одна хрустальная пивная кружка ценой 73 марки 90 пфеннигов. Узнав, что власти ежегодно ассигнуют на покрытие убытков от маневров 20 миллионов марок, торговка обратилась в управление по оборонным расходам с требованием возместить убыток. Чтобы осмотреть «место происшествия», в магазин явились французские жандармы. После осмотра они заявили, что фран
цуэская сторона возместит 25 процентов убытка, а остальные должно покрыть правительство ФРГ. Однако западногерманские власти ответили отказом, хотя бюрократическая возня обошлась им во много раз дороже злополучной пивной кружки. Если бы не супруга «Сенсационно закончилась встреча боксеров в бразильском городе Сан-Паулу. Ногда арбитр понял, что местный боксер Пабло Сантес явно уступает сопернику, он остановил поединок и собрался исполнить традиционный ритуал поднять руку победителя. В этот момент на ринг выскочила женщина из зрительного зала. Мастерским ударом она нокаутировала судью, прежде чем тот успел объявить свой «приговор». Каи оказалось, это была жена Сантеса. Кофе из Вьетнама Вьетнамский кофе ни в чем не уступает по аромату и вкусу традиционным сортам. А выращивают эту ценную тропическую культуру в провин
ции Дарлак. расположенной на Центральном плато. Плодородные базальтовые почвы, ровная среднегодовая температура, влажность все это создает благоприятные условия. Результат: за минувший год площадь кофейных плантаций возросла почти на 22 тысячи гектаров, а к 1990-му она достигнет 200 тысяч. И еще один показатель: с каждым годом растет число людей в самых разных странах, предпочитающих пить по утрам кофе из Вьетнама... Имя на выбор Снимки яхты «Австралия-2» и членов ее команды еще недавно украшали полосы австралийских газет трое яхтсменов привели судно к финишу первыми. И вот недавно имена победителей и название яхты вновь попали в газеты. Дело в том, что у молодых супругов из Мельбурна, страстных поклонников спортсме
нов, родился сын. В честь своих кумиров они назвали его Лукас Чарлз Джон Бертран Бен Лехсеи. Друзья и родственники счастливой парочки отнеслись к этому довольно спокойно. Оки уверены: когда малыш подрастет, он сам выберет себе имя по вкусу из этого длинного списка. Миллионный «спиртовой» Миллионный легковой автомобиль с двигателем, работающим на спирте, сошел со сборочной линии одного из автозаводов Бразилии. «Спиртовые автомобили», производство которых началось в 1979 году, пользуются в этой стране большой популярностью главным образом из-за умеренной стоимости производимого из сахарного тростника или других сельскохозяйственных продуктов горючего.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
ИХ НРАВЫ
БРАК ПО ОБОЮДНОМУ РАСЧЕТУ
«ИМЕННО ДЕНЬГИ Дениса помогли мне на моем пути», откровенничает о своем супруге премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер. «Без доходов мужа она не смогла бы так продвинуться в жизни», пишет английская журналистка Пэнни Джунор. После того, как в 1979 году г-жа Тэтчер переехала в официальную резиденцию премьер-министров Великобритании на Даунинг-стрит, 10, имя ее мужа Дениса чаще замелькало на страницах британской и мировой прессы. Своей популярностью преуспевающий бизнесмен, однако, не был обязан исключительно супруге. Он и без того был хорошо известен в деловых кругах. Просто с некоторых пор журналисты стали пристальнее наблюдать за ходом его «успешных дел». Пригляделись и обнаружили: Начало 1980 года. Дочерняя фирма компании «Чипмэн лимитед», председателем которой был Денис Тэтчер, производи
ла гербициды, содержащие известное отравляющее вещество «эйджент орандж», применявшееся американцами во Вьетнаме. Июнь 1980 года. Фирма «Барма ойл», в которой он занимал пост директора по управлению и планированию, расписалась в своей лояльности по отношению к режиму апартеида, установив преступно мизерную плату для своих чернокожих рабочих в Южной Африке. Сентябрь 1981 года. Еще один скандал. На этот раз с письмом, написанным на фирменном бланке «Даунингстрит, 10». В этом письме Денис Тэтчер просил «по дружбе» Николаса Эдвардса, секретаря консервативной партии в Уэльсе, посодействовать в некоторых делах. Типично приятельская просьба, что не считается в их кругу коррупцией, едко заметила лондонская «Обсервер» по этому поводу.
Накоиец, настоящий взрыв возмущения англичан вызвала недавняя поездка Дениса Тэтчера в январе 1984 года по Южной Африке в качестве директора «Куинтон Хазел Сьюперайет», крупнейшей в ЮАР компании по производству запчастей для автомобилей. По официальным данным, «в частной поездке» м)/ж-миллионер английского премьер-министра решил «изучить положение дел» на южноафриканских предприятиях. На самом же деле Денис Тэтчер отправился в ЮАР, чтобы замять очередной скандал. Пресса обвиняет администрацию его компании в том, что она платит африканцам нищенскую заработную плату, которая значительно ниже установленной «черты бедности», не признает профсоюз африканских рабочих. Не говоря уже о том, что не признает и международных санкций ООН против режима
Претории в связи с его политикой апартеида и агрессивными действиями по отношению и Анголе, Мозамбику и другим соседним странам. НЕ УСПЕЛИ улечься страсти вокруг южноафриканской поездки Д. Тэтчера, как вдруг заговорили о Марке Тэтчере, сыне высокопоставленных родителей. Якобы по случайному стечению обстоятельств он находился в Омане во время визита в эту страну своей мамочки. Факту не придали бы значения, если бы Марк не работал в качестве консультанта крупной строительной фирмы «Симен тейшн интернэшнл», которая добивалась у властей Омана выгодного контракта на сумму в 300 миллионов фунтов стерлингов. Она его и получила.
И. ВОРОШИЛОВ. 

ЭСТАФЕТА
КАКИМ ТЫ БУДЕШЬ, МОЛОДОЙ РАБОЧИЙ?
Лнепайское ГПТУ-48 подготовило за годы своего существования более полутора тысяч квалифицированных рабочих вязальщиц, швей-моторнсток, ткачей, электромонтеров и других специалистов. В училище, как и повсюду в стране, обсуждается проект ЦК КПСС о школьной реформе. Своими размышлениями делится директор ГПТУ-48 Г. ПЕТРЙС.
Нас, работников системы профессионально-технического образования, особенно радует повышение роли ПТУ. предусмотренное в проекте ЦК КПСС. Поэтому с такой заинтересованностью преподаватели и мастера нашего училища обсуждают многие его положения.
Профтехучилища дают подростку, вступающему в большую жизнь, основательную профессиональную подготовку и несравненно полнее. чем школы, связывают обучение с производительным трудом. Наше училище не исключение. Его выпускники успешно работают на Лиепайском галантерейном комбинате им. 60-летия Великой Октябрьской социалистической революции, в КВО города, на других предприятиях. Приятно, конечно, когда о работе воспитанников ПТУ отзываются с похвалой. Но коллективы училищ могли бы еще качественнее готовить кадры молодых рабочих. Необходимо освободить учебные программы и учебники от излишне усложненного, второстепенного материала. Считаю также, что в ПТУ должно преподаваться больше специальных предметов. Надо повысить роль преподавателя профтехучилища, мастера, пересмотреть размеры их заработной платы, продолжительность отпусков (в сторону увеличения). Теперь о профориентации. Ей необходимо уделять
самое серьезное, соответствующее современным требованиям внимание. Практика показывает, что в течение первых месяцев учебы в ПТУ многие его воспитанники еще не определили, нравится ли им профессия, которой они овладевают, или нет. Нередки случаи, когда поступают заявления: «Прошу перевести меня в другую группу...». А то и такие: «Прошу отчислить меня из училища...» Почему так происходит? Потому что два звена школа и ПТУ не составляют порой единую цепочку, потому что профориентация часто ограничивается лишь проведением дней открытых дверей и экскурсиями в ПТУ. Необходим не только количественно, но и качественно сбалансированный контингент учащихся, как для 9-х классов, так и для профессионально - технических училищ. Разве верна такая ситуация: план Приема учащихся в 9-е классы по городу перевыполнен, а в профтехучилища нет. Тогда начинается «торговля» между директорами школ и ПТУ. которая заканчивается тем. .что «негодных» девятиклассников отдают в училища. Да, общеобразовательные школы все еще по старой привычке направляют в ПТУ отстающих в учебе, недисциплинированных ребят: мол, учись ремеслу, в средней школе ты не потянешь. А в училище разве легче? Здесь ведь надо освоить и полный курс средней школы, и специальные предметы, и профессиональные навыки получить. Каким же он будет, молодой рабочий? Если он выбрал специальность в ПТУ не по душе, не по призванию, вряд ли из него получится хороший специалист. С такими мы изо дня в день боремся за то, чтобы они регулярно учились, вели себя достойно. Беседуем с родителями, которых часто бывает довольно трудно убедить. В воспитании молодого рабочего решающую роль играет тесное взаимодействие трех звеньев: школы, ПТУ и базового предприятия. Именно на это нацеливает проект школьной реформы.
На Рижской телеграфно-телефонной станции трудится много комсомольцев и молодежи. В коллективе цеха автоматических телефонных станций одной из лучших тружениц называют техника связи комсомолку Елену Оэерскую. Оборудование, которое она обслуживает. всегда в образцовом техническом состоянии. Е. Озерсиая активный член штаба «Комсомольского прожектора».
Е. Озерская
Фото Г. АНДРВЙКО. 

МАГИСТРАЛИ ПЯТИЛЕТКИ
Прибавится сил у «ЗИЛов»
В ШЕСТИДЕСЯТИ километрах от Смоленска на берегу реки Вопь в городе Ярцево сооружается крупнейший промышленный комплекс. Поднялись уже ввысь корпуса чугунолитейного завода Московского производственного объединения «ЗИЛ». Новая грузовая автомашина с эмблемой «ЗИЛ» будет работать на дизельном топливе, так как дизельные двигатели на практике доказали свои преимущества. Они экономичны, имеют большую мощность, меньше загрязняют атмосферу продуктами сгорания. Завод по производству дизелей решено построить рядом с чугунолитейным предприятием. В кабинете директора теперь уже двух крупнейших предприятий Виктора Канищева рядом с крупномасштабным планом главного корпуса чугунолитейного завода появилась на стене цветная схема размещения основных объектов дизельного. Грузовой автомобиль, двигатели к которому мощностью 185 лошадиных сил мы будем выпускать, рассказывает В. Канищев, уже создан. При его конструировании учтены новейшие достижения отечественного автомобилестроения. Машина имеет высокие технические и эксплуатационные характеристики на уровне лучших мировых стандартов. Новый грузовик прошел государственные контрольные испытания и получил отличную аттестацию. Каким же будет завод по производству дизелей? Вместе со своими многочисленными вспомогательными службами завод разместится на площади 250 гектаров, объясняет директор. Двадцать пять из них отводится под строиг тельную площадку главного корпуса. Это в длину без малого километр... Здесь вот расположится кузнечный цех. тут термогальванический. Рядом с главным сборочным корпусом поднимется станция для испытания двигателей. К 1988 году строители должны ввести в эксплуатацию завод.
Он будет оснащен самым современным оборудованием. Здесь будут действовать автоматические линии, изготовленные в СССР и в других странах СЭВ, внедрена автоматизированная система управления. Сооружение этого важнейшего объекта поручено управлению строительства треста «Запэнергострой» Министерства энергетики СССР, коллектив которого имеет большой опыт. Строительные работы начались в прошлом году. ...ОГРОМНАЯ, как гигантский бассейн, земляная чаша котлован главного корпуса. Здесь сегодня самое горячее место стройки. Работы не прекращаются ни на минуту. Экскаваторы, расположившись по краю котлована, вгрызаются в грунт, опрокидывают ковш за ковшом в кузовы самосвалов, бульдозеры выравнивают дно котлована. Другая техника вбивает мощными ударами первые сотни свай под будущий фундамент. Скоро сюда придут и бетонщики. А пока геодезисты придирчиво выверяют точность расположения свайных оснований, электрики тянут к площадке линию электропередачи. Есть еще один притягательный полюс на строительной площадке. Именно туда спешат из котлована груженые машины: ведется отсыпка полотна под железнодорожные пути, которые соединят строительную площадку с железнодорожной станцией. Одновременно отсыпается площадка под станцию, которая получит название Дизельная. Вместе с сооружением завода неподалеку вырастают новые кварталы, жилые многоквартирные дома, предприятия бытового и коммунального обслуживания, культурные центры. НАШИ ПЛАНЫ сбываются, и придет то время, когда по многочисленным автомобильным трассам уйдут в рейсы комфортабельные грузовики с двигателями, сработанными на ярцевской земле. В. МИНЕНКОВ. АПН.
В. МИНЕНКОВ. 

КАЖДОМУ МОЛОДОМУ ТРУЖЕНИКУ СРЕДНЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ЗА ПАРТАМИРЫБАКИ
188 наших работников учатся в школе рабочей молодежи, 45 продолжают учебу в вузах, 68 в средних специальных учебных заведениях, рассказывает инженер по подготовке кадров Лиепайской базы «Океанрыбфлота* В. Дребенкова. Это немало, если учесть, что у нас трудится такой «неуловимый» народ, как рыбаки. Учителя выходят в рейсы вместе с учениками. Когда в 1981 году впервые вышла в море преподаватель Валентина Ивановна Рудая, многие откровенно удивлялись мол, кому эта учеба в море нужна? До сих пор вспоминаем, как для того, чтобы убедить молодых рыбаков в необходимости учиться, вместе с ними в девятый класс записался немолодой рыбак, проработавший на базе не один десяток лет. Теперь перед уходом в море рыбаки заходят ко мне и интересуются, будет ли на их судне преподаватель... С. ГУЛ. г. Лиепая.
С. ГУЛ. 

ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
«ПЕРЕД ЗАКРЫТОЙ ДВЕРЬЮ »
под таким названием в «СМ» 14.12. 1983 г. был опубликован материал, посвященный проблемам рабочего общежития хлебопеков. Там уже более года не было воспитателя, закрыта на замок библиотека, часто вспыхивали драки и скандалы. Совет общежития был выбран формально и практически бездействовал. Администрация нашла наиболее легкий, но не самый лучший выход, запретив вход в общежитие посторонним после семи часов вечера. В ответ на выступление газеты пришло письмо от директора хлебокомбината Ленинского района г. Риги И. Волчека. «Администрацией хлебокомбината совместно с общественными организациями рассмотрена статья газеты и намечен ряд конкретных мер по улучшению воспитательной работы и условий проживания в общежитии по ул. Парслас, 10. В первом квартале 1984 года полностью будет закончен косметический ремонт внутри здания. Принят воспитатель для работы в общежитии. Проведено общее собрание жильцов общежития, обновлен состав совета. Пересмотрен пропускной режим». Комсомольская организация активизировала свою деятельность по оказанию помощи в воспитательной работе...». Получив такой обстоя, тельный ответ, мы порадовались за жильцов общежития. И позвонили дежурному вахтеру, чтобы узнать в какое время по новому пропускному режиму мы можем побывать в общежитии еще раз. Ответ был коротким: Как и раньше только с 14 до 19 часов... 

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ
ФРОНТ ЧЕРЕЗ ВСЮ ЖИЗНЬ
Несколько эпизодов из жизни коммуниста ЮЛИАНА МИГЛАН А
Мне хочется рассказать о моем земляке коммунисте Юлнане Миглане. Еще в 1919 году семнадцатилетним пареньком вступил он добровольцем в Красную Армию, боролся в коммунистическом подполье в годы владычества буржуазии. Всю Великую Отечественную войну с оружием в руках отстаивал свободу и независимость Родины, а после освобождения Латвии возглавил Вишкский исполком. ПЕРЕЛЕСКИ, холмы, изрытая взрывами и окопами земля. Примелькавшийся солдату за несколько лет пейзаж. В пути, воспользовавшись передышкой, задремал бы, а тут сон не идет. Не спал Миглан и не чувствовал усталости Ведь эта земля родная Латгалия, и уже всего несколько верст отделяют его от дома, где остались жена Бронислава и дети. Жена первой увидела солдата, почти бежавшего к дому, и, скорее догадавшись, чем узнав, вскрикнула: «Отец идет!», бросилась к воротам. Но ее опередил старший сын Ромуальд, первый припал к жесткой, пахнув, шей землей и пороховой гарью солдатской шинели. Маленькая Мара, дочь, топталась на пороге, испуганная и нодоумевающая: она привыкла бояться людей с оружием... ТАБЛИЧКА «Вишкский волостной исполнительный комитет». За столом председателя осунувшийся, усталый Миглан. Земельная реформа, хлебопоставки, сев, лесораз. работки.. Да мало ли хлопот у председателя. Здесь было не легче, чем там. на фронте. А кое в чем и труднее. Тогда враг был виден, прицел легко находил серозеленую шинель. Юлиан раскрывает письмо. Еще одна анонимная угроза расправы с ним и с семьей. Он знает, что его фамилия в списке активистов, за которыми охотятся враги Советской власти, стоит одной из первых. Знает, что это не беспочвенная угроза. ...Увидев зарево огня, люди впопыхах выскакивали на улицу. Горел дом председателя Айзкалнского сельсовета Доната Скромана. Но ник
то не спешил помогать. Перешептываясь. стояли соседи у своих дверей. Знали, что это подлая месть, боялись засады, расправы. От пули спасло Доната то, что он не ночевал дома Да и Юлиану порой приходилось ночевать в поле, либо в стогу сена, положив рядом оружие. Он понимал, что жалкая кучка бывших гитлеровских полицаев и холуев, скрывающихся в лесах, не в силах ничего изменить. Его заботило другое. Время было трудное, не хватало хлеба, одежды. Часть населения, опасаясь мести бандитов. старалась отсидеться по домам. Вот и сейчас нуж
но ехать в Межаники. Там бывшие кулаки саботировали сдачу хлеба... Собрание затянулось, хотя и было немноголюдно. В этих местах орудовали головорезы бывшего гитлеровца Кокина. Бандиты! услышал он чей-то крик. Выстрелы вспугнули тишину. Выпрыгнув в окно, Юлиан выстрелил несколько раз, затаился в темноте. Ну. задаст нам Кокин... Опять упустили. донесся до него голрс шарящих рядом бандитов. Наутро председатель исполкома снова был за столом. начинался обычный рабочий день. ЕЖЕДНЕВНЫЕ ЗАБОТЫ мешали встречаться с семьей, которая жила неподалеку. Бронислава, каждый раз провожая мужа, не знала, увидит ли его снова. Приехал из армии старший сын Ромуальд. но разговаривать с отцом приходилось чаще по телефону. .
Вот и на этот раз звонил Зигмунд, младший сын. Звонил официально, как комсорг Амбельской семилетней школы, приглашал на первомайский вечер для встречи с комсомольцами, просил рассказать о борьбе в подполье, о боях латышской дивизии. А потом вдруг, сбившись с официального тона, попросил: Пап, приезжай! Рому, альд с Женей здесь. Они сейчас в школе, на репетиции. А потом мы все вместе на вечер пойдем. Приедешь? Приеду. постараюсь. Ну. будь здоров, сынок! ..Весенний вечер был необыкновенно тих. Молодежь
веселилась на открытой площадке, танцевала, пела. А в сгустившейся темноте главарь банды Кокин со своими головорезами окружал танцующих. Рванули воздух автоматные очереди... Миглан на тот вечер приехать не смог. Под утро его разбудили, сообщили: снова нападение банды. Трое убиты, двое из них его сыновья. Он вышел во двор. И солнце на минуту показалось ему черным. * * * Я рассказала лишь о нескольких эпизодах его жизни, которую он посвятил борьбе за дело Коммунистической партии Смерть сыновей не сломила коммуниста. В наших общих достижениях есть доля его жизни, его работы, его побед.
Д. ФОГЕЛЕ.
НА СНИМКАХ: Юлиан Миглан и его сыновья Ромуальд (в вовнной форме) и Зигмунд. Фото из архива. 

НАВСТРЕЧУ ВЫБОРАМ
ВЕЧЕР МОЛОДЫХ ИЗБИРАТЕЛЕЙ
В эти дни в клуб избирателей Дома культуры Латвийского республиканского совета профсоюзов на лекции, беседы, тематические вечера, встречи с интересными людьми приходят юноши и девушки, которым предстоит впервые участвовать в выборах в высший орган государственной власти нашей страны. На тематическом вечере «Два мира две демократии, два образа жизни» перед молодежью выступил ветеран партии, активный борец за Советскую власть в Латвии, участник Октябрьской революции, гражданской и Великой Отечественной войн Фрицис Янович Берг. С девяти лет он познал тяжесть батрацкого труда. Юношей Фрицис Янович встал на путь революционной борьбы. Его неоднократно арестовывали, приговаривали к каторжным работам. Ф. Берг рассказал об избирательной системе буржуазной Латвии, где трудящиеся, по сути, были лишены политических прав. Как депутат буржуазного сейма от рабоче-крестьянской (коммунистической) фракции он испытал на себе цену «демократии» в мире капитала. Бывало так. что после гневного обличительного выступления на коммуниста Берга прямо в зале заседания сей. ма набрасывались полицейские. надевали наручники и отвозили в охранку, где над ним издевались, жестоко избивали.
И как бы перекликаясь со словами Ф. Берга, на экране слайды, рассказывающие о лицемерии западной демократии сегодня. Убедительные примеры, факты, цифры свидетельствуют о социальном и национальном гнете, о демократии «наизнанку». надежные гарантии которой безработица, бес. правие, неуверенность в завтрашнем дне. Яркой иллюстрацией преимуществ социалистического строя, нашей демократии явилась встреча на вечере с кандидатом в депутаты Верховного Совета СССР работницей фабрики «Лента», плетельщицей кружев Марией Ивановной Фомичевой. На примере ее жизни молодежь воочию увидела, как простая женщина из латвийского села выросла до государственного деятеля. Мария Фомичева родилась в годы Великой Отечествен, ной войны. Ее трудовая биография началась в 16 лет, когда в 1958 году пришла она на «Ленту». Тогда я была моложе многих из вас, находящихся в этом зале, сказала М. Фомичева. Меня тепло встретили в коллективе, окружили вниманием, помогли овладеть профессией, преодолеть все трудности. Самоотверженный труд принес ей славу. Задания одиннадцатой пятилетки Мария Ивановна выполнила уже в сентябре 1983 года.
Свои знания, умение, опыт она щедро передает молодым работницам: тридцать ее воспитанниц стали передовыми производственницами. Фомичева постоянно учится, совершенствует свои знания, мастерство. Работая на предприятии, она окончила вечернюю среднюю школу и сейчас занимается заочно в Рижском техникуме легкой п ром ыш лен ности. Ее наградили орденами Трудового Красного Знамени и Трудовой Славы 111 степени. Коммуниста М. Фомичеву удостоили чести быть делегатом XXIV съезда КПСС. Она избрана депутатом Верховного Совета Латвийской ССР. А сейчас имя Марии Ивановны Фомичевой названо среди кандидатов в депутаты высшего органа государственной власти нашей Родины. Права, провозглашенные Конституцией СССР, гарантированы нашим строем, всем укладом нашей жизни. О том, как эти права реализуются, было рассказано в фильме, посвященном учебе, труду, отдыху, самодеятельному творчеству учащихся СГПТУ-34. На вечере группа воспитанников училища показала литературную композицию о Родине, о дружбе народов, о высокой чести быть гражданином Страны Советов. В период избирательной кампании Дом культуры ЛРСПС организует также выездные мероприятия для молодежи в трудовых коллективах. вечерних школах, в профессионально-технических училищах. В них участвуют ветераны, партии, войны и труда, ученые, творческие работники. М. ГИНЗБУРГ, зав. отделом политмассовой работы Дома культуры ЛРСПС.
М. ГИНЗБУРГ, 

БУДНИ АРМИИ И ФЛОТА
РАКЕТЧИКИ
РЕПОРТАЖ из Н-СКОЙ ЧАСТИ РАКЕТНЫХ ВОЙСК СТРАТЕГИЧЕСКОГО НАЗНАЧЕНИЯ
СТРОЕВОЙ плац ракетной части преображается всякий раз. когда проводится торжественный ритуал заступления на боевое дежурство. В синеве неба ярко пламенеют флаги союзных республик. В строгом равнении замер строй. Минуты полной тишины над площадью. Затем в это торжественное, как клятва, безмолвие вливаются звуки оркестра. Все звонче поют трубы, и вот уже кажется, что вековые сосны, струнами натянутые между землей и небом, тоже подхватили мелодию... Валит снег. Белым-белы деревья, крыши казарм, учебного корпуса, штаба. И только на направляющих «катюш», что вознесены на постаменты, снег не держится, тает, словно они еще не остыли после последних победных залпов. А может, легендарное оружие хранит в себе тепло рук людей, подаривших истории потрясающие примеры мужества и отваги. Герой Советского Союза гвардии младший лейтенант Устюжанин. Герой Советского Союза гвардии старшина Тулаев. Герой Советского Союза гвардии рядовой Чегодаев... Их имена навечно занесены в списки части. И сейчас, когда отдается приказ: «К выполнению боевой задачи по обеспечению безопасности нашей Родины Союза Советских Социалистических Республик приступить!», они вместе с ракетчиками. Их бюсты на правом фланге, как продолжение строя. Одно боевое знамя осеняет гвардейцев 40-х и 80-х годов ...ТИХИЙ зимний день с мягким снегом и легким морозцем остался там, наверху. Расчет идет по гулкому тоннелю. Поворот, еще один, спуск вниз, и вот наконец указатель КП. Командир манипулирует на установленном в нише пульте, и массивные герметичные люки, пропустив их, тотчас захло
пываются один за другим. Начинается спуск под землю. Капитан Солод и лейтенант Уфимцев, оба в легких куртках, пилотках, занимают боевые посты. Слово «работа» применительно к тому, чем предстоит им занимать
ся здесь, на командном пункте, не подходит. Именно боевое дежурство. Ощущение сжатой стальной пружины. Мгновение и должен быть приведен в действие весь сложный механизм ракетного комплекса. А пока полная сосредоточенность на показания приборов. Мир сужается до размеров панелей с высвеченной на них информацией о состоянии ракет Когда поступит боевой приказ, никто не знает. Но потом уже ничто не должно помешать укрытым в шахтах баллистическим ракетам выйти на предназначенную для них траекторию. Для этого и находятся здесь денно и нощно ракетчики Ответственность не может не волновать. Огневая мощь ракетного комплекса огромна. Дивизии, армии времен Великой Отечественной войны не располагали такой мощью. Но если постоянно держать себя в напряжении, неотступно думать только о том, что вот сейчас, сию секунду поступит приказ на пуск, то не исключено, что как раз в тот момент, когда приказ поступит, в твоих действиях обнаружится спешка или нервозность. А ракет
ная техника этого не приемлет. У несущих боевое дежурство нет права на ошибку. КАПИТАН Солод само спокойствие. На первый взгляд он может показаться даже медлительным. Но это
неспешность сильного, уверенного в себе человека. Он первым среди однокашников по училищу стал мастером, досрочно получил звание капитана. Это произошло после успешного проведения учебно-боевого пуска ракеты на полигоне. В ходе подготовки к пуску на его участке по
крайней мере дважды обстоятельства складывались так. что если бы даже он попросил отсрочки, никто бы его за это не осудил стихия Но Солоду и его подчиненным никакие трудности не помешали выполнить постав
ленную задачу в срок. Специалистам других профилей было уже легче они имели перед собой пример. Расчет, который возглавляет сейчас капитан Солод. лучший в части, самый слаженный. На командный пункт постоянно идет информация, то
есть поступают сигналы с других КП и поддерживается контакт с ракетами. Какие бы изменения не произошли на поверхности, расчет может долго вести автономное существование и выполнит поставленную перед ним задачу. Сейчас идет проверка «самочувствия» ракет, их готовности к старту. Офицеры Солод и Уфимцев обмениваются короткими фразами, переводят работающую аппаратуру в нужный режим. На схеме один за другим вспыхивают сигналы все в порядке. Не вставая со своих мест, расчет словно побывал в безлюдных шахтах и не только «увидел», но и самым тщательным образом обследовал каждую ракету, а также условия, в которых она находится. Таковы возможности техники. И вот один за другим поступают учебные приказы. Пропустить их невозможно работают и световая. и звуковая системы сигнализации. Все напряженнее становится на командном пункте. Второй! Работаем по ситуации номер... Есть, работа по ситуации... Второй! Проанализировать ситуацию... Так всегда: прежде чем принять решение, совместный тщательный анализ. И СНОВА электронный секундомер мерно отсчитывает мгновения. Из них складываются минуты, часы боевого дежурства. На панелях пультов горят преимущественно желтые транспаранты н индикаторы значит, все параметры в норме. Но спокойствие это обманчиво. Стальная пружина по-прежнему сжата: мгновение и она приведет в действие весь сложный механизм ракетного комплекса... А. БЕЛОУСОВ, полковник-инженер. АПН.
А. БЕЛОУСОВ,
Ракетный пуск.
Фото Д. ГЕТМАНЕНКО 

КОМСОМОЛУ ПОСВЯЩАЕТСЯ
СПЕЦИАЛЬНЫЙ КОМПЛЕКТ ФОТОГРАФИЙ, ПОДГОТОВЛЕННЫЙ ФОТОХРОНИКОЙ ЛАТИНФОРМА. ВЫПУСК ПРИУРОЧЕН К 65-Й ГОДОВЩИНЕ КОМСОМОЛА ЛАТВИИ И 60-ЛЕТИЮ ПРИСВОЕНИЯ КОМСОМОЛУ СТРАНЫ ИМЕНИ ЛЕНИНА. 25 фотографий рассказывают о разных событиях в жизни комсомольцев, о традициях. которые развивает нынешнее молодое поколение. С кадрами из архива и сделанными десять лет назад, перекликаются снимки дня сегодняшняго. Комсомольцы 80-х и их наставники, прием в партию и •стрени с ветеранами, трудовая вахта и комсомольские ударные стройки это люди события, фанты эапечатле
ны объективами фоторепортеров ЛАТИНФОРМа. Предлагая фотоподборку комсомольским организациям, мы надеемся, что эти фотодокументы помогут вести пропагандистскую работу со слушателями школ и семинаров политобраэования, станут наглядным пособием в беседах о традициях советского народа, проиллюстрируют на стендах и витринах разнообразную жизнь комсомола республики. Тем, кто хочет воспользоваться фотокомплеитом. следует обращаться в отдел подписной фотоинформации ЛАТИНФОРМа. Телефон 220793. Для справки: стоимость комплекта 26 руб. 25 коп. Подписка производится на основании за явки гарантийного письма. Н ГРИГОРЯН. ЛАТИНФОРМ
Н. ГРИГОРЯН 